
 Prof. Toma MACOVEI
 str. N. Becescu, 31
 bl. 38. sc. B, ap.7
 R-5025 MIZIL (Rumania)
                                        Mizil, 1997 02 03 
                    Car amico Piet,
   In fin, post un autoimponite labor, gigantese ma agradabilissime in contente spiritual a humanitari., io ha terminate heri le prime parte del, forsan , le plus interessante e necessari obra linguistic non solmente pro interlingua sed por le integre mundo intelligente. Certo iste characterisation te appare como un manco de modestia de mi parte, se io ha le conviction firme que, cisselete un pauco, isto devenira in perspectiva, le principal obra de referentia por cata homine culte. 
   Io sape ben quanto tu es occupate, ma si tu trova un quanto pauc pausa inter tu resposibilitates importante, examina lo con patientia. Tu   non regrettera le pena a le tempore accordate.
   Pensa solmente que illo comprente:
 - omne le terminos de base ex IED e omne neologismos es tu WIN;
 - le etymo de cata parola principal que precisa su senso e mitte in evidentia le character greco-latin del vocabulario basic de interlingua.
 - le dominio al qual appertine le senso proprie de parola;
 - altere sensos: figurate, familiar, pejorative, contrari, synonymos etc.
 - le afixos con lor derivates e compositos que permitte le asimilation plus facile e a fundo del parolas;
 - le definitiones breve e clar del parolas con lor differente sensos e concretisate per bellissime e sovente multo ric examplos etc.; 
   Si in mi juventate, io habeva disponite de un tal interessante medio de information e de labor scientific, isto me haberea exemptate de multe cercas infructuose, rapace de tempore e hodie io serea plus erudite. 
   Tu e Thomas, in consenso con te, non ha le certitude que un si grandiose obra poterea esser conducite a bon fin. Mi opinion differe ab iste puncto de vista. Le realisation e diffusion mesmo de un parve parte crea un vive stimulento por su continuation in perspectiva. In le passate secululo, erudite romanian Bogdan P. Hasdeuha concipite sur un grande plano e intiate le Ethymologicum Magnum Romaniae. Ille non succeva elaborar lo que usque al littera B (le parola bürbat, que in romaniano significa homine, viro) sed, a partir de iste illustre precedente, su descendentes ha realisate nostre grande Dictionario Encyclopedic in quatro volumines. E un altere exemplo que me veni in mente. Quando, in 1937 io ha visitate le dica de Zuidersee, sur le frontispicio, del monumento erigite al mediate del dica, on poteva leger: Un populo que construe pro futuro. Io ha le sentimento que anque nos construe por le futuro, non por nostre bon esser presente. 
   Intitulate prior Le Dictionario Encyclopedic Universal del Cultura, pois, Le Dictionario Ethymologic-Encyclopedic Universal, posteea, plus curte, Le Dictionario Encyclopedic Universal (DEU), al fin on ha decidite le titulo plus modeste de Parve Dictionario Encyclopedic Universal, le Parve DEU. 
   Io senti que isto es le obra principal de mi vita e es decidite de continuar lo usque al fin de mi proprie dies. 
   Pro le momento tu tene in mano 125 paginas A4 que constitue le prime parte de isto grande obra, le parolas comenciante con le littera A. 
   Iste cruel hiberno que dava al nederlandeses le possibilatate de glissar alegre per lor patas sur le interminabile glacie natural del canales, io lo ha passate per labor assidue in le compania del plus selecte e a parte belle terminos de interlingua, essentia mesme del cultura e del civilisation universal. Io hastava un pauco le rythmio del elaboration in le sperantia que on trovara le possibilitate de preparar e imprimer o multiplicar de alcun maniera al minus in parte lo, ante le commeniciamento del Conferentia e discuter le grande projecto sur le base de un texto concrete. Io non pote sperar de participar, proque, secundo, certo, vos ha bon scientias, nostre economia es ancor tanto deficitari, que nos non pote excursionar ni in nostre proprie pais e tanto minus post le confinios. 
   Ma, si le Comiteto executive non se tamen de accordo con le popularisation de iste projecto gigantese in le conditiones economic actual non te face problemas. Io non regretta de toto le tempore dedicate a su elaboration. Al contrario, io continuara eleborar lo in un rythmo
 lente, por mi proprie placer e utilisante lo in scriptos, attendante tempores melior por le impression. Alora invia omne material a Arne, pro conservar lo in le archive demi plus vetule manuscriptos inedite.
   Naturalmente, quanquam ellaborate con multe cura, iste prime essayo non es un obra perfecte. In le caso que illo sera totevia prendite in consideration, illo debe esser anque un poco ameliorate. Le plus importanate completion es: un serie de terminos, non troppo multe, particularmente nominos de animales e de plantas, io los ha trovate in Larousse ni in Dictionaria Encyclopedia Romania e ni in altere dictionarios specialitate. A mi demanda, Frits inviava su parve dictionario Interlingua-Nedelandese que me ha essite utile, sed essente tro elementari io non ha potite traducer omne terminos, essente obligate a dar in parenthes le signification in nederlandese. Un amico voluntari nederlandese, potera definir los secundo la Dictionarios Encyclopedic Nederlandese o anglese, o inviar me lor traduction exacte, secundo le qual io poterea dar los le definition como al resto del parolas. 
   Io ha scribite etiam al Libreria Larousse in Paris in re Interlingua e supper mi initiatiativa de elaborar le Dictionario Encyclopedic Universal secundo lor modello, sed illes non me respondeva.
   Forsan como de costuma, illes illes non accordava attention ni a interlingua e ni a mi initiativa. Io spera que illos va regretarar unquam iste attitude.
   Forsan te meravilia le facto que illes que un persona non specialista in philologia a tanto distantiate in spatio del cenro del interlingua occidental, como me, ha devenite un tanto passionate lexicographico. Io te satisficate le curiosite per un belle expression retenite ex tu proprie dictionario: „le natura ha favorisate le“ Si, un longe serie de condictiones favorabile ha conducite a iste felice resultate que constitua quasi un fragmento del historia del interlingua ab le ultime annos:
   Il es ver, que io non es specialista in philologia, ma io ha studios superior de philosophia, que non es solmente amor por le sagessa, ma allarga le horisonte del cognoscentias e ap eri large vias verso altere scientias preferite e un belle definition lo ha date philosopha materialista francese LaMetrie „scientia del belle parolas“ e ubi on pote trovar parolas plus belle e musical que in interlingua? 
   Io debe iste passion a Lucian Georgescu, ancial representante de mi pais a UMI, qui me ha convincite de dedicar mi energia a interlingua e ora me ha inviate so message, per internet, mesmo ex Arizona (SUA);
   -a Frank Estetrhill qui, a mi demanda le bas de Interlingua: IED; GI e Interlingua a prime vista;
   -al regretate Ric Berger qui mi dotava con generositate de un grande numero de Revista e Encyuclopedia de Interlingua;
   -Frits Goudkuil qui me honorava regularmente con le libros e cassetas necessari por mi documentation. qui incoragiava mi collabaration a Herald o e a Panorama e editava mi libros, illustrate per su patre;
   -Karel Wilgenhof qui acceptava mi collaboration al presitigiose revista Currero de Interlingua;
   -Arne Pedersen qui transcribeva mi manuscriptos, me inviava generosemente multe materiale nesessari al scripto e es le guardator de mi manuscriptos inedite;
   -Bent Anderson qui tractava typograficamente le dischettos de Arne
   -a Ferenc Jeszenski qui, in le ultie annos de politica aberante in mi pais me inviava regularmente, sin recompesa, omne publicationes interlingua de Budapest. 
   -Io debe etiam mi passion por interlinguistica a mi spirito cosmpolita e humanitari, desirose de viagiar pro cognoscer le hominas de ubique e le belltates natural e artistic de mundo;
   -Ingvar Stenstrom qui ha facite possibile mi participation Conferentia ab Helsinborge me colabeva per attentiones amical e presentes: 
   -a te Piet Cleij e a Elly Engels-van Amersfoort qui me faceva possibile al Conferentia ab Berne e me supercolabeva de attentiones e presentes;
   -a Paolo Castellina qui me inviava tosto post nostre revolution iste machina a scriber, un ver joiles technic, sin le qual io no poteva scriber tanto
   -a Ramiro Castro qui incoragiava multo mi collaboration a Internova a ha presentate mi discurso al Conferentia ab Praga ubi io non poteva participar.
   In ultime analyse, sed non minus importante, io debe mi passsion por le mariviliose mundo del parolas a mi bon sposa, qui, con multe generositate me assurava semper conditiones optime de labor e creation;
   In fin io debe mi passion pro le belle parolas F. P. Gopsill, a René Jacobs, al agradabile famila de Alix Potet e a omne amicos interlinguista qui me hornorava semper con lor sollicitude. 
   Omne iste attentionas me obliga de spaniar nulle effortio de laborar e crear semper pro le susseso e le gloria eterne de interlingua. 
   E ancora un cosa bastante importante io desira ajunger. Io debe mi successos in interlingua in bon parte al mi lingua materne, le romaniano, que se tonto, que es tanto apparentate con interlingua de IALA que io me exprime in iste ultime lingua con quasi le mesme facilitate e placer como in mi lingua materne.
  Iste vice io se scribeva aliquanto multo pro presentar te plus in detailo mi preoccupationes absolutemente disinteresannte, sed io me propone de non abusar plus in le futuro de tu tempore preciose e de tu patientia, 
 
              Con salutes amical,
                                 Toma Macovei
                 (Le introduction)
 LE PRAVE DICTlONARIO ENCYCLOPEDIC UNIVERSAL DEL CULTURA (D.E.U.C)
                Le prime essayo
   A presso del genial invention de Gutenberg, le impression con litteras mobile, le dictionario, initiate jam per grecos antique e perfectionate semper al longe del seculos, representa uno ínter le plus ingeniose invention del spirito human. Un bon dictionario es un tresor de cognoscentias necessari a cata passo, non solmente pro le linguista solmente pro le linguista, sed pro cata homine culte.
   Le philosopha e linguista german Haymann Steinthal ha surprendite essentia de iste ingeniose medio de labor scientific, considerate lo „le statistica del lingua“; sed un definition plus spiritual es celle date de Voltaire in su dictionario philosophic: „rangiar le ration in ordine alphabetic“. Ma le campo del realitate imbraciate per le ration es tanto vaste que on require al lexicographo non solmente un alte competentia i interlinguisitca, sed etiam large cognoscentias encyclopedic in omne dominios.
   De facto, le dictionario es un collection de parolas arrangiate in ordine alphbetic a sequite se lor definition o de lor traduction in un altere lingua.
   Il ha omne sorta de dictionarios: explicative, bilingue, plurilingue etymologic, in; ordine. inverse del parolas etc. Un importantia a parte ha le dictionario encyclopedic o le lexicon, cuje nivello de Information in tote le dominios del scientia e del cultura, es plus profunde.
   In general, on apprecia le importantia e le valor cultural de un lingua secundo le perfection attlngite per su dictionario encyelopedic. Qual avantage e placer pro un francophone, p.ex.  de poter servir se in su recercas de un instrumento de labor tanto perfectionate, con aspecto ben agradabile, accessibile qua precio e commodemente maneabile, como le Petit Larousse!
   Equalmente, le importantia de un lingua planificate auxiliar es considerate, inter alteros, etiam per le nivello de amelioration de su dictionario principal. Le successos obtenite per Esperanto son debite in bon parte anque al su satis, ben, realisate Plena Illustrita-Vortaro. Al mesme tempore, in Interlingua, le cura, por. le realisation de un dictionario tanto prestigiose es lassate al latere, sur le motivo non troppo justifícate que un tal obra non pote esser imprimite in le conditiones economic actual. Que on nos meravilia plus alora que Interlingua non cognosee ancora le diffusion meritate secundo su qualitates extraordinari, incontrate in nulle lingua existente in mundo?
   Gratias al IED, un selection rational e de alte competentia del parolas con maximo de naturalitate e de internationalitate, Interlingua frue de un fundamento solide e firme como un rocea de granito. Solmente illo debe esser actualisate, de tempore in tempore, per le íntroduction de un parve numero de terminos nove, considerate absolutemente necesari e respectante strictemente le spirito de iste lingua exceptional, lo que on ha ja facite; sed IED, como alteremente omne dictionarios de iste sorta, non son que un skeleto de lingua. Pro dar lo le agradabile moblitate del vita, su parolas debe esser definite con lor genealogia e con belle exemplos adequate a lor diverse sensos, i.e., elaborar secundo, illo le dictionario encyclopedic.
   On debe prender in consideration anque un altere motivo, etiam pus importante, pro le quale Dictionario Encyclopedic de Interlingua debe esser preparate ante toto e per omne effortios. Le numero del dictionarios encyclopedic por le principal linguas del cultura cresce semper. Lor consultation es difficile e costose. On senti le besonio de un dictionario encyclopedic universal, utilisabile quasi parlatores de ome linguas de omne linguas del mundo. Eh ben, un bon DEI, per su maximo de internationalitate e le definitiones exprimite in un lingua comprehensibile a prime vista pro omne homines culte, es, certo, le obra le plus adequate pro satisfacer iste besonio.
   Le autor de iste essayo — habente certe inclination verso le creationeses encyclopedic (su principal obras litterari constitue insimul un parve eneyclopedia del spiritualitate human) - ha elaborate de longe tempore le prime version del DEI,.inglobante tote le le terminos ex IED e celles supplementari ex Concise Interlingua--English Dictionary per F. P.Gopsill, e dactylographate in duple exemplar sur 862 paginas A4. Il non se age hic de un capricio, de un orgilio personal, ma es multe regretabiie que un labor gigantesc, prestate con abnegation e passion pro le gloria de Interlingua, un obra que poterea contribuer considerabilemente al consolidar del prestigio de istse lingua prodigiose jace in oblidio e ignorantia total. 
   Naturalmene, ite prime version de un lexicon tanto pretentiose non es un obra perfecte; sed qual dictionario in mundo ha apparite deste su initio in forma prfecte? Sed revidite per le specialistas del commission linguistic e populariste iste essayo per UMI in omne manieras possibile, forsan se trovarea un mecenas o un societate philantropic plus inrichcite qui acceptarea attacher su nomine al futur ver Dictionario Encyclopedic Universal del Cultura, destinate a devenir, in perspectíva, le proncipal obra de referentia pro tote le homines culte del mundo e cognoscente un propagation simile a celle del Biblia.
     1996 05 01
     
                Le addition completiva ulterior
   Le prime passo a interprender in le completion ,del preconisate obra fundamental del cultura universal es, certo, celle de integrar, in iste prime version del Dictionario Encyclopedic de Interlingua, le circa 12500 „neologisma“ e le ric e preciose collection de combinatios de parolas , de expressiones e locutiones ex Woordenboeck Interlingua Netherlands (WIN) de Piet Cleij, operation minutiosissime e raptor de perciose tempore, que solmente per le computator poterea esser realisate in plus breva tempore.
   Personalmente, non disponente de tal medios meraviliose moderne de labor scientific, io me addresava al autor de WIN in le vista de un eventual collaboration. Ma su responsa ambigue non me satisfaceva: de un parte ille recognosce que le projectate DEUC essera un obra multo importatnte e que le collaboration lo „seduce“, ma del altere parte ille face tres objectiones:
   1 Su disprovider de tempore libere e del energia neccessari a causa de troppo de cargas importatnte;
   2 Ille dubita si, in iste momento, nos habera le capital pro publicar un tal edition prestigiose
   3 Ille debe esser caute: "Si on consenti a collabolar a un tal grande interprisa.... on debe esser certe que on pote facer lo usque al fin“
   Le prime objection on debe considerar lo quasi complemente justificate; sed concernente al altere duo, io ha del toto altere opinion:
   Si le projecto de iste obra es tanto importante, le labores preparative pro su mitter in practica debe comenciar sin retardo! Al latere cata hesitation! On debe audaciar! Audaces fortuna juvat  (Le fortna audjuta le audaces)  - scribeva Verigilio. Si Edison habeva habite tal scrupuloses avante su recercas, forsan nos non fruerea hodie del telephono con microphono de carbon, del cinema, del lumintipse e traino electric etc. o in omne caso, non tanto perfectionate. Ille era tanto optimista que mesmo le insuccesos initial le approchava al scopo per le elimination del solutiones discordante. Inter le recercas interprendite a West Orange pro le invention del accumulatoro alcalicin, le prime dece milles exparimentos se probava van. Tamen quando su collaborator Mallory monsrava su regret pro iste insucceso, Edison respondeva surridente: Mi car, nos ha habite assatis, on ha discoperite milles de factos in quale non es permitte le solution del problema date, Assi illo es!"
   E Newton, interrogate per un amico; “Como tu ha succedite a discoperir: le principios mathematic del philosophia natural? le genia scientista le respondeva; "Pensante die e nocte!" e por burlar un poco; "Como de non te ha tu sposate usque ora?, continuava le amico: Io non ha habite plus tempore de pensar etiam a isto! era le prompte responsa.
    UN GRANDIOSE OBRA HUMANITARI, LINGUISTIC COMENCIATE, le DEUC
   Nos ha le privilegio de viver in le epocha de triumpho del democratia, tempore benedicte, quando le scientia e le si-dicite phantasia del realitate, le technics ha attingite un nivello sin precedentia. Le medio moderne de comforto de transporto de information e divertismento ha meliorate sensibilemente le vita del homines. Ma in despecto de iste beneficios ma non cognostite per le generationes anterior, nostre contemporaneos de ubique non son ancora unite e contente. ln lor preoccupationes habitual e in le viages, illes se chocca a cata passo de imbrolios absurde, causate in grande parte per le diversitate del linguas; pedicas absurde, nam le plus ingeniose solution pro evitar tal inconvenientes non manca.
   Como poterea un juvene modeste, sed desirose a cognoscer le mundo con su meraviliose ricchessa de beltates natural e artistic, como poterea ille amicar se con su companiones plus distantiate in un organisation con tante confinios, a vices difficilmente a transpassar, e con iste pluralitate de idiomas in principio penosemente a comprender? Le systema actuaL de inseniamento del linguas estranier in schola probava su debile eficientia. Le traductiones e le interpretes son multo costose e insufficiente.
   Como poterea le mesme juveno apropriar se e profundar le avaatiate cultura de nostre tempore, dissipate in omne angulos del mundo, conservate in costose obras fundamental e scribite in linguas sovente impossibilemente a maestrar?
   Per mi singular spirito humanitari-cosmopolita e aliquanto encyclopedic (mi principal obras, de lecturas amusante e educative forma insimul un parve encyclopedia del spiritulitate human) cognoscente iste inconvenientes etiam ex proprie excperientia, e pensante semper a illos, como confessava Newton, io ha intuite lor amelioration e mesmo solution, per le elaboration de un obra fundamental, capabile a poner fin a omne isto imperfectiones del organisation del mundo, concipente le Dictionario Encyclopedic Universal del Cultura (DEUC). Per su terminos, seligite secundo le principio de maxime internationalitate e con lor definitiones rendite in un lingua comprensibile a prime vista per tote le homlnes intelligente, illo non pote esser altere que le Dictionario Encyclopedic de Interlingua (DEI), tresoro de cognoscentias general de nivello medie e, in bon parte, mesmo universitari, utilisabile per omne homines culte del mundo.
   Pro facer lo plus ric, vive e interessante, le DEUC resultara del junctura de mi prime version del DEI, realisate seeundo le modello del Petit Larousse, le tresor de neologismos e belle expressiones in interlingua ex Woordenboek Interlingua-Nederlandse per Piet Cleij (DIN). Il se age de un travalio minutiose e de grande responsabilitate, que require multe horas de labor assidue cata die, durante menses e mesmo annos.
   Personalmente, non disponente de instrumentos moderne de labor scientific, un computator, io me ha addresate a Piet Cleij, le autor del WIN, por un collaboration. In su responsa, ille recognosce le importantia de un tal obra prestigiose, ma non pote ingagiar se a collaborar pro manco de tempore libere, lo que es certe ver, e pro dubita que un tal grandiose obra potera esser conducite usque al fin, in le conditiones economic actual, lo que es discutibile.
   Sed mi conviction del importantia extraordinari del futur DEUC, mesmo realisabile in parve parte, es tanto firme que, non pensante plus al difficultates presente de publicar le integre edition, io jam comeciava de elabolar lo per mi modeste medios primitive: le mente natural e le stilo de graphite 
   Qua prime objectivo, io me propone de presentar le plus concise, clar e belle definitiones del. terminos comenciante in IED e le numeriose neologismos ab DIN con le littera A (circa 100 -paginas A4). Le intention es de elaborar, dactylographar e, evetualmente, imprimer, per benevolentia de nostre bon editores, iste prime parte del futur DEUC, ante le 13te Conferentia International de Conferentia de interlingua in Strasburg e presentar lo previemente al participantes, qui talmente potera discuter 10 sur le base de un monstra concfete.
   Io es certe que un bon popularisation del idea de iste projecto audaciose ,e in consequentia del disoussiones portate super illo in le Conferentia va apparer e collaboratores eompetente e stipendios sufficiente  pro poter transformar in vita su littera 1. 
   On ha ja comenciate le minutiose elaboration e, travaliante lentemente ma con grande attention e passion, io ha surpassate duo tertios del prime littera del alphabeto, arrivante hodie al parola Aristotele. Naturalmente il se age de un prime proba, que debera esser revidite ante le dactylographar, e completate con le definitiones del parolas nove que io non los ha trovate in Larousse e debe esser traducite ex nederlandese. Usque ora io non ha recipite ancora le dictionario nederlandese-interlingua (o francese, anglese, german, etc) demandante e absolute necessari ;in iste scopo. Io spera totevia que iste prime fascicola del DEUC sera preste a bon tempore, nonobstante le conditiones de un agittate campania electoral presidential e parlamentari in le qual illo es realisate.
   Un edition ben realisate del DEUC devenira, certemente, in perspectiva, le obra de referentia-por cata homine culte del mundo, de maniera que mesmo le specialistas non sentira plus besonio de consultar le difficilemente abordabile grande Encyclopedias (britanic, francese, german, arabe, chinese etc.) que in problemas de pur e detaliate specialitate.
   Il va sin dicer que in iste situation de mediator in le cultura mundial, interlingua va attinger le apogeo de su importantia e le prestigio ben meritate cetero, gratias a su qualitates exceptional, incontrate in nulle de alte lingua existente.
    1996 11 02                        Toma Macovei
  1. Forsan mi confidentia in le meraviolose potentialitate de interlingua pare un pauco troppo optimista, sed ecce que assereva Alexander Gode jam in 1955 re le importantia de iste lingua por un organisation scientific.
   Le character de interlingua - in general e, in omne detalio - es describibile super le base del postulato que interlingua es le lingua ideal del secretario de un organisation scientific international qui vole esser comprendite per su collegas in omne partes del mundo, i.e. non per personas qui ha studiate interlingua sed simplemente per personas qui cognosce super un nivello de education technic - le francese, Ie espaniol, le italiano, le anglese, o le latino (si non como lingua complete, al minus in tanto que un certe familiaritate con illo es inevitabile pro omnes qui ha studiate un teminologia scientific.
   E, tenente conto del disveloppamento que interlingua ha cognoscite intertanto, io non ha facite que extander lo al integre vita social. 
   (Discissiones de Interlingua – Servicio de LIbros UMI, 1983, pag. 22)
      Le parve DICTIONARIO ENCYCLOPEDIC UNIVERSAL (Le parve DEU) 
          Integration de duo obras fundamental:
 1. DICTIONARIO ENCYCLOPEDIC DE INTERLINGUA elaborate, in parte ante le 12e Conferentia international de Interlingua, per Toma Macovei, 
 secundo le modello del Perit Larousse e includente omne circa 27 000 parolas' del Interlingua English Dictionary (IED) e 
 
   Woordboeck INTERLINGUA-NEDERLANDS (WIN), per Piet Cleij, con su circa 12 500 neologismos, indicate per un -(+), e le ric collection de milles de combinationes de parolas, expresiones e locutiones in interlingua.
   
   
     Comenciate per le prime de iste autores ab initio del autumno 
                                 1966
   Io spera tamen que, finalmente, le autor del WIN trovara ulle possibilitate de collaborar quanto poc con me al realisation de issue obra tanto importante pro le cultura universal, in general e, particularmente por le immense prostigio de Interlingua. Sed mesmo si ille non potera participar effectivemente al elaborar practic de iste obra fundamental, le futur DEUC sera totevia le resultato del effortio gigantese disvelopate per duo autores Toma Macovei, per su DEI a Piet Ceij per medio de WIN, al quales, eventualmente, se jungera etiam altere collaboratores voluntari.
   Naturalmente il se age de un labor espaventabile, ma proque io dispone de bastante tempore libere, possede etiam le passion e le coragio de comencar un tal grande interprisa, on ha ja initiative le minute del prime 3-4 paginas del futur DEUC (1) Include hic le fig. infra.
   Quanto al secunde objection de Piet, al presente, on non debe pensar ancora al integre edition presitigiose e troppo costose del DEUC. 
   Secundo de mi opinion il es sufficiente de elaborar un prime brochure, forsan con le littera A. Isto prime opusculo, ben e vastemente popularisate, suscitera, certo, le interesso general del interlinguistas e, forsan anque de altere intelectuales, e alora se trovara, certo, bastante collabolatores e mesmo le personas disponente a stipendiar iste interprisa por sustener le completion de iste obra extraordinari. 
   Momentanee le prime carga es celle de facer cognoscita, per omne medios, al vaste massa del lectores le idea del DUEC, contenite e explicate in le presente essayo.
   1996 09 29                           Toma Macovei  
                                             Romania
   Per favor intercala le sequente fragmento in le intervalo inidicate per iste cifra in supra.
   
   
   
   Disveloppate in conditiones tanto primitive por nostre epocha, le elaboration del futur DEUC progressa lentissimo; sed solidemente, a fundo. Forsan passera longe annos usque le integre obra sera complete ma, in excambio, on spera que-illo non necessitara un revision nimis importante. E por mi spirito de natura encyclopedic, le minutiose labor sera sempre accompaniete del satisfactíon immense que on-labora pro un plus grande felicitate por le integre humanitate.
   
   
   
   
   
   1. Fortunate antea iste pretentiose titulo, pois cello de Dictionaro Etymologic – Encyclopedic Universal (DEEU), postea celle plus curte de Dictionario Encyclopedic Universal  (DEU) , al fin on ha decidite de attribuer lo le nomine plus modeste de Parve Dictionario Encyclopedic Universal (Le parve DEU).
   Motto. Le nivello de vostre cultura personal es altis secundo le progresso de vostre cognostentia de Interlingua. 
                     Josetta (Voce de Interlingua, pag. 8)
                   Explication utile.
   Io desira elaborar le integre Parve DEU secundo le 4tre edition Woordenboeck Interlingua  Nederlands Sequenciate per le parolo essayar page 451 usque al fin & recomenciate  pag. 1-154 
   ma le nove ha restate le parola „baobab“ pag. 135 (numeration vetule) usque entrata „escapavamento“ pag. 450. 
   Le elaboration continuara.
                   PROFESSION DE CONFIDENTIA 
    in le valor e le efficientia potential del "Parve DEU"
   Qua initiator e autor del prime version del Parvo DEU, forsan io es nimis optimista, habente un confidentia firme in su valor clar, belle e universal. Le pagina 100 de ci juncte Prolegomena, per exemplo, es un ver poema classic.
   Io es profundemente convincite, que revidite e un poco complite, iste prime version va assecurar le triumpho de Interlingua qua unic medio de communication interlingustic pro le integre mundo.
   Le carga de su perfectionamento, minutiose e de grande responsibilitate, necessita un de lexicographia a plure collaboratores competente e passionate. Le plus indicate serea Piet Cleij qui, -per su excellente „Wordebook Interlingua-Nederlands“, le fonte del inspiration e de passionate elaboration del parve DEU – es, de facto, le causator; regratabilimente tamen, per su importatnte e multiple functiones, ille es tropo ocupate; e proque anque le altere interlinguiststas non dispone de satis tempore libere, on debe trovar un gruppo de collabolatores voluntari, qui poterea divider se le labor. Al ultime edition (1996) del Dictionario Explicative del lingua romanian (DEX), per exemplo, ha participate 14 redactores.
   Antea on debe preparar e imprimer e diffunder le Prolegomena, mesmo con un numero reducite de paginas; sed su publication integral serea  desirabile, nam que illo representa, de facto le prime parte del integre dictionario. Un Prolegomena ben realisate vastemente difundite, va trainar pois in melior conditiones le publication del integre Parvo DEU
   Il va sin dicer, que le impression de iste dictionario es un carga difficile, ma non impossibile. Un anno o duo retro, le organisaton de un Conferentia International de Interlingua in Romania pareva un utopia e ecce que illo ha devenite realitate. Vamos facer le mesmo. Por le Parve DEU, que va donar a Interlingua un prestigio immense, ben meritate, in su qualitate de principal medio de communication interlinguistic, principalmente in Europa, sed etiam in omne America, Australia e mesmo in le integre mundo ubi son expandite le principal linguas de cultura.
   E il es plus que secur que le Secretario General del UMI va appoiar de tote su corde e suportar iste interprisa de brillante futuro.
 
 1999 06 20                   Toma Macovei 
                                   Romania
                         '''PROLEGOMENA
                     a un lexico universal'''
   Lexico, del grec lexis, parola, es, principalmente, le totalitate del parolas de un lingua.
   Il ha tante lexicos, quasi quante linguas, e iste grande diversitate de idioma constitue un fonte inexhaustibile de embarassos grave e permanente in le relationes international. Considerante, ante toto, solmente le complexitate del linguages europee, appare in toto justifícate le demanda: an non serea possibiíe le realisation de un lexico universal?
   Un tal interprisa es prácticamente impossibile; ma, limitante nos al principal linguas de cultura, un selection scientific de lor parolas commun, representa le optime solution a iste difficile problema. Bizarre es le facto que un tal sorta de panaceo linguistic existe ja de longe tempore, desde tosto un semiseculo, per le selection de su parolas secundo le principio del máximo de internationalitate, illo es le Interlingua de IALA; sed per egoistic interesse de gruppo, estranier a celle humanitari, illo non ha essite ancora prendite in serio, sub iste aspecto. Le lexico universal, dunque, es le complite dictionario encyclopedic de Interlingua.
   Le 20 de martio 1999, habera verisimilemente un importantia a parte in le historia del cultura mundial. Illo marca le termination de elaboration de un prime version del Dictionario Encyclopedic Universal, le Parve DEU, dactylographiate super plus de 1500 paginas A4.
   Infortunatemente, malgrado su valor e necessitate extraordinari, un obra tanto voluminose, on assere, non pote esser imprimitte e diffundite in le conditiones economic actual, ben que, al mesme tempore, son expendite milliardos de dollars, in scopos considerate de multes non humanitari.
   Le hesitation de imprimer un obra original, non es debite semper a su insignificante valor, sed al inertia que le homines manifesta habitualmente ante un novitate exceptional. Le inertia es un phenomeno super toto physic, ma on lo incontra bastante frequentemente etiam in le dominio spiritual. Le ideas son como le clavos; on debe colpar, batter multo pro facer los penetrar., Tote le grande inventiones (avion, rachetta) e le creationes genial (in radiophonia, television etc.) ha incontrate obstínate opposition a lor debut.  E me place a creder que iste historia se repete etiam con le Parve DEU.
   E alora, pro non mancar le colpo de un enonne labor passionate, on me ha sentite oblígate a recurrer a un innocente subtilitate: celle de lancear antea un fascicula introductive, facilemente imprimibile, por le qual le parola prolegomena me pareva plus adequate. Illo consiste de iste insolite lexico e un plus ampie exemplification, comprendente omne entratas con le initial A (circa 500), que es, de facto, le prime parte del integre dictionario. (Si etiam iste exemplos pare troppo longe por le besonio de impression, on pote reducer lo, ma sin imbroliar le sequentia normal del parolas.
   Convincite que le Parve DEU es le plus complete lexico in su genere, con le etymologia del parolas, lor differente sensos, le ingeniose formation del parolas (per derivation e composition), le multitude de neologismos, combinationes de parolas e belle expressiones etc., le imprimer in un plus tirage de iste Prolegomena e su diffusion a un precio minime, quasi gratis, va attraher le attention del homines de ubisque super le importantia a parte de iste obra interlinguistic extraordinari, stimular le constitution de un gruppo de specialistas voluntari, competente in su perfectionamento.
   Al fin, ma non de minus importantia, iste Prolegomena visa de attraher le fundos necessari pro imprimer le Parve DEU, al minus per fasciculas successive, ab initio, e, in un perspectiva plus distantiate, de editar le in un belle volumine illustrate, digne de su modello inspirativo, le Petit Larousse.
   In le nomine de omne promotores ancian e actual del meraviliose Interlingua, on signa iste appello mobilisatori,
 
   1. Hic on debe intercalar iste parolas: de un introduction clarificante super le idea, le plano e le realisation (de iste inedite...)
   1999 05 25                   Toma Macovei – Romanía
            UN OBRA LlNGUISTIC EXTRAORDINARI - Le PARVE DEU 
                (Dictionario Encyclopedic Universal) 
   Le linguas national, iste creationes spontanee del populos - representante le plus grande, triumpho del intelligentia human - forma in simul un bouquet de flores exquisite del cultura universal que debe semper esser guardate e cultívate con cura a parte.
   Al mesmeo tempore tamen, iste quasi illimitate diversitate del linguas produce - in le relationes International -(cultural, commerciáí, touristic, diplomatic etc.),.un mal de capite permanente, contra le qual le, responsabiles del sustenentia e del solidaritate del populos non ha arrivate ancora al consenso de usitar le optime remedie unic, rationalmente reinitiate. 
   A presso del genial invention de Gutenberg: le impression con literas mobile, le dictionario, initiate jam per le grecos: antique e perfectionate semper al longe del seculos, representa uno del plus ingeniose discopertas del spirito human. Un bon dictionario es un tresor de cognoscencias necessari a cata passo,  non solmente por le linguista sed por cata homine culte.
   Le philosopho e linguista german Haymann Steinthal ha intuite le essentia de iste ingeniose medio de labor scientiíic, considerante lo "le statistica del lingua"; sed un definition plus spiritual es celle date de Voltaire in su Dictionario philospphic: "Rangiar le ration in ordine alphabetic". Ma le campo del realitate imbraciate per le ration. es tanto vaste que on demanda, al lexicologo non solmente un alte competentia in linguistica, sed etiam large cognoscentias encyclopedic in omne dominios.
   II ha omne sorta de dictionarios: explicative, bilingue, plurilingue, etymoÍogic, in ordine inverse del parolas etc. Un importantia a parte ha le dictionario encyclopedic o le lexico, cuje nivello de Information in tote le dominios del scientia e del cultura es plus profund.
   Inter alteres, on apprecia le importantia e le valor cultural de un lingua secundo le perfection attingite per su dictionario encyclopedic. Qual avantage e placer pro un francophone, p.ex. de poter servir se in su recercas de un instrumento, de labor tanto perfectionate, con aspecto ben agradabile, accessibile qua precio e commodemente maneabile como le Petit Larousse!
   Equalmente le importantia de un lingua auxiliar-normate debe esser appreciate, etiam secundo le nivello de amelioration attingite de su dictionario principal. In Interlingua tamen, le cura por le realisation tanto prestigiose es lassate al latere, sur le motivo, non tropo justificate, que un tal obra non pote esser imprimite in le conditiones economic actual. Que on nos meravilia plus alora que iste  lingua non cognosce le popularisation meritate secundo su qualitates ertraordinari, incontrate in nulle altere lingua del mundo?
   Gratias al IED, un selection rational e de alte competentia del parolas con maximo de naturalitate e de internationalitate. Interlingua frue de un base solide e firme como un rocca de granito. Illo debe esser solmente actualisate gradualmente per le introduction de un parve numero de nove parolas, considerate absolutemente necessari e respectante strictemente le spirito de iste lingua exceptional; sed IED, como alteremente omne dictionarios bilingue de iste sorta, non es que un skeleto de lingua. Pro dar lo le agradabile ricchessa del formas, mobilitate e sufflo del vita, su parolas debe esser definite con lor genealogia e con belle exemplos adequate a lor diverse sensos, i.e, elaborar, secundo illo, le dictionario encylopedic.
   On debe prender in consideration anque un altere motivo pro le quale Dictionario Encyclopedic de Interlingua debe esser preparate ante toto e per omne effortios. Le numero del dictionarios encyclopedic por le principal linguas del cultura cresce semper. Lor consultation es difficile e costose. On senti le besonio de un dictionario encyclopedic universal, utilisabile quasi parlatores de omne linguas del mundo. Eh ben, un bon DEI, per su maximo de internationalitate e le definitiones exprimite in un lingua comprehonsibile a prime vista pro omne homines culte. Es certo, le obra le plus adequate pro satisfacer iste besonio.
   Jam le prime de maio 1966, io annunciava: Le autor, de iste essayo, ha elaborate le prime version del DEI, inglobante tote le terminos ex IED e celles supplementari ex Concise Interlingua-English Dictionary per F. P. Gopsill. Mesmo in Panorama (martio-april 1997) ha apparite lste nova favorabile a un tal realisation: „862 paginas, tanto plena le manuscripto actual a un planificate Dictionario encyclopedic universal del cultura" (DEUC) per le dilligente professor romanian T. M. Su intention es describer e definir cata parola de Interlingua in Interlingua. Le autor spera poter publicar le prime quaderno, con littera A (circa 100 paginas A4) pro 13-tie Conferentia de Interlingua in Strasbourg iste estate. Le prime quaderno debe alora crear appetito pro finalisar le resto del grande obra e publicar lo in fin in un singule, grande volumine. Un edition ben realisate del DEUC devenira, certemente, in perspectiva, le obra de referentia pro cata homine culte del mundo, de maniera que mesmo le specialistas non sentira plus besonio de consultar le difficilemente abordabile grande encyclopedias (britanic, francese, german, arabe, chinese etc.) que in problemas de pur e detailate specialitate. Interlingua va attinger le apogeo de su importantia e le prestigio ben meritate, gratias a su qualitates exceptionaí, incontrate in nulle altere lingua existente“, dice T. M.
   Es multo regretabile que un labor gigantese, prestate con passion pro le gloria de interlingua, un obra que poterea contribuer sensibilimete al consolidar del prestigio de iste lingua prodigiosa, jace in oblido e ignorantia total.
   Le 23 de april 1997, io addeva: Completate per miles de parolas nove, de combinationes de parolas, belle expressiones e locutiones ab le Dictionario (woordenboek) Interlingua-Nederlands DIN per Piet Cleij pro distinguer-se del grande encyclopedias mentionate e essente elaborate secundo le modello del Petit Larousse, iste prime Dictionario Encyclopedic Universal ha essite intitulate, in fin, con le nomine plus correspondente a su contento e amplor, le Parve DEU. 
   Naturalmente, iste prime version, non es un obra perfecte. Sed revidite per un collectivo competente e passionate del -Commission linguistic e popularisate per UMI in omne manieras, forsan se trovarea un mecenas o un societate plus inricchite que acceptarea attachar su nomine al futur ver Dictionario Encyclopedic Universal del Mundo, destinate a devenir, in perspectiva, le principal obra de referentia por tote le homines culte del mundo e cognoscente un propagation concurrente con celle del Biblia. Ecce ora, le mentionate quaderno ajornate!
   1999 04 21                       Toma Macovei - Romania
 
 
 1. Le projecto, de iste quaderno, non essente definitivate usque al vigilia del 13-tie Conferentia, non ha essite abandonate, sed solo ajornate pro plus tarde. In excambio, in le session del Commission linguistic al Conferentia in Strasbourg, on ha presentate un parve communication, un experimento edificative, que non ha suscitate,  infelicemente le attention e le interesse expectate.
{{Right|+ nove parolas, inexistente in IED.}}

{{Center|A}}

'''a''' s Prime littera del alphabeto, prime vocal. a: symbolo del ar. A: symbolo del ampere e ancian symbolo del angström. Mus. A: la, in le systema de notation in le paises anglosaxone e german. Bomba a: bomba atomic (nucleari, de fision).

'''a''' prep. (lat. ''ad'', verso) 1. De loco: io es - Amsterdam. 2. De direction: io va - paris. 3. De modo: io va - pede. 4. De tempore: io arrivera - quatro horas. 5. De attribution: io da le libro a mi amico. De scopo: io ha nulle tempore - leger. 7. De maniera: Interlingua es facile - apprender. 8. De impulso: ille me incoragia - apprender Interlingua. 9. De destination: vaso - flores, machina - scriber etc.

'''a-''' prefixo verbal (utilisate con verbos, e in combinationes con suffixos verbal, con substantivos e adjectivos) a, verso, in, a in (exprimente movimento a, accrescimento del intensitate etc.).

'''a-''' prefixo (an- ante -h- e vocales, usitate con substantivos e adjectivos) a-, an- (= non..., foras, sin, carente...) De hic: agnostic etc.; anhydre etc.; athee etc.

'''Aachen''' spr (parola germ., fer. Aix-la-Chapelle) Urbe de Germania (Rhenania del Nord-Westfalia), station thermal, belle cathedral gothic, residentia preferate de Carolo Magne. Duo tractatos era signate la (1668 e 1748).

'''ab''' prep. depost, de, a partir de: traduction - francese, - initio.

+ '''abac<u>a</u>''' s Bot. Cannabe de Manilla.

+ '''<u>a</u>baco''' s (lat. ''abacus'', facite prestar se al gr., tabula a calcular). Instrumento a calcular con bollas colorate. Constr. Copertura de un capitello.

'''abandonar''' v Retirar se definitivemente de un loco, cessar de occupar, quitar: - su infantes, -un baby/bebe, - su spo(n)sa, - tote/omne sperantia, - su deberos, - un function, - le lucta, - un hypothese (esia), - le poter, - un region, - un urbe al inimico, - su benes, - le via recte, - se a un vitio, - un subjecto, - le domicilio conjugal, le partito, - un projecto de lege, - le neutralitate, - al oblido/al oblivion, - su isolamento, - un idea, - su auto(mobile) in le nive, mi fortias me abandona, ille abandona su parte de heritage a su fratre, numerose curritores ha abandonate in le curso de iste etape, - se a gaudio/a conducta licentiose.

+ '''abandonate''' adj Quitate: - de Deo e del homines, un casa -, un infante -.

'''abandono''' s (anc. fr. ''à bandon'', al poter de) Action de abandonar, de quitar, de cessar de occupar: - de posto, - de domicilio conjugal, - del hostilitates, - de territorio. Sport. Facto de renunciar a persequer un competition. Facto de esser derelicte, negligite: al -, lassate sin cura, in disordine, morir in le -; disinvoltura, libertate, nonchalance, libertate. De hic: abandonar - abandonamento.

+ '''abasia''' s (del gr. ''basis'', marcha) Med. Impossibilitate de marchar. <!-- Io non comprende le ultime duo parolas -->

'''abassamento''' s Displaciamento de un corpore verso un nivello inferior: le - del mercurio in le barometro; diminution: - de un muro, - del oculos, - de un perpendiculo, - del velas, - del voce, - del nivello del vita, - del salarios, le - de un cifra, - del temperatura. Math. le - de un equation. Fig. Humiliation, submission: - del grande vasalos; decadentia, declino, degradation: le miseria abassa le homine, - del moralitate.

'''abassar''' v Facer descender, mitter a un nivello plus basse: - un muro, - le oculos, - le palpebras, - le capite, - un perpendiculo, - le velas, - un cifra, - le voce, - le nivello del vita, - le temperatura - le precios. Math.: - le grado de un equation, - un {{hyphenated word start|equa|equation}}
{{hyphenated word end|tion|equation}}, le taxa del mortalitate se ha abassate; reducer: le miseria abassa le homine. Syn. depreciar. Anton. elevar, exaltar.

+ '''abat-jour''' s (parola fr.) Dispositivo fixate circum un lampa e destinate a diriger le lumine toto protegente le oculos del obnubilar momentanee del vista.

'''abatter''' v (basse lat. abbatuere) Mitter a basso, reverter, demolir: - un casa, - un arbore, interdiction de abatter, - un muro. Facer cader: - un avion, le avion se abatte, - un vacca, un nube de pulvere se ha abattite sur le plagia. De hic: abattimento; abattitor; abattitorio; abattite.

'''abattimento''' s Facto de esser abattite; debilitate physic o moral, depression, prostration: un febre forte lassa un profunde -.

'''abattite''' adj Discoragiate, debilitate, prostrate.

'''abattitorio''' s Establimento ubi on occide animales destinate al consumation: - de bestial bovin, - de cavallos, residuos de -, personal de -.

+ '''abaxial''' adj Bot. latere inferior: latere - de un folio.

'''abbate''' s (lat. ''abbas, -atis'') Superior de un abbatia. Titulo donate a un prestre secular: - mitrate. De hic: abbatessa; abbatia, abbatial.

'''abbatessa''' s Superiora de un monasterio de feminas habente le titulo de abbatia.

'''abbat<u>i</u>a''' s Monasterio dirigite per un abbate o un abbatessa: Edificio de un monasterio: - de benedictinos.

'''abbatial''' adj Relative al abbate, al abbatesse, al abbatia: missa -, ecclesia -, schola -.

'''abbreviamento''' s Abbreviation, limitar, restriction: - de un articulo, - (del tormentos) del agonia, - del libertate e del derectos.

'''abbreviar''' v Reducer, accurtar, facer plus curte: - un articulo troppo longe, - un parola, - un texto, - su vita, - le viage, - le suffrentias de un animal, pro - (lo). De hic: abbreviamento; abbreviation; abbreviative; abbreviator; abbreviatura.

+ '''abbreviate''' pp de abbreviar; adj.: curte, parve.

'''abbreviation''' s Reduction graphic de un parola o de un sequentia de parolas; parola o sequentia de litteras que resulta de illo.

'''abbreviative''' adj. Que servi a notar per abbreviation: signo -, formula -.

'''abbreviator''' s Cosa que abbrevia. R. C. Eccl.: vade mecum, guida.

'''abbreviatura''' s Abbreviation o forma abbreviate de un parola.

+ '''abdicante''' adj Resignante, retirante se (un monarcho).

+ '''abdicante''' s Persona qui abdica.

'''abdicar''' v (lat. ''abdicare'') Renunciar a un function, a un poter. Special. Renunciar a (le autoritate soveran), - le corona, - le throno, - su benes; renunciar a, lassar navigar. De hic: abdication, abdicative.

+ '''abdicatari''' adj Abdicate; celle qui abdicava.

'''abdication''' s Action de abdicar: le - de Carolo Quinte.

'''abdominal''' adj Del abdomine: dolor(es) -, affection -, haber violente dolores -, pariete -, respiration -, cavitate -, cinctura -, musculo -, region -, organo -, intestino -, aorta -, vena -, hernia -, vasculo -; del abdomine: alette/pinna -.

'''abdomine''' s (lat. ''abdomen'') Region inferior del trunco del homine e del mammiferos, separate del thorace per le diaphragma e limitate in basso per le pelve; parte posterior del corpore del arthropodos, situate detra le parte serviente al marcha. De hic: abdominal.

'''abducer''' (-duc-/-duct-) v (lat. ''abduco, xi, ctum, cere'') Ducer ante, raper. Pysiol. Separar, disviar, appartar. De hic: abduction; abductor.

'''abduct-''' vide abducer.

'''abduction''' s Disviation. Pysiol. Movimento que separa un membro del plano medial del corpore.

+ '''abductor''' adj Disviante, removente. Pysiol.: musculo -, - del pollice.

'''abductor''' s (lat. ''abductus'', que se remove, se disvia) Pysiol. Se dice de omne musculo que produce un movimento de abduction. - del bracio e del deltoide, musculo -. Chim.: tubo que collige le gases in un reaction chimic.

+ '''abec<u>e</u>''' s Parve libro continente le alphabeto. Fig. Prime elementos de un arte, de un scientia: ille ignora le abece del mestiero, le - del pictura.

+ '''abecedario''' s De ABC, libro elementari de lectura illustrate.

'''Abel''' spr Le secunde filio de Adam e de Eva, occidite per su fratre Cain.

+ '''abalia''' s Bot. (ned. abelia)

'''aberrante''' adj (lat. ''aberrare'', remover se) Que se remove (devia, disvia) del bon senso, del regulas, del mores; un idea -, comportemento/conducta -. Gram.: forma -, de modo -.
<!--- io non pote leger le sequente parola --->

'''aberrar''' v Deviar; errar. De hic: aberrante; aberration.

'''aberration''' s Error de judicamento, absurditate: - mental. Astron. Deviation inter le direction apparente de un astro e su direction real, debite al movimento del Terra: - spheric/de sphericitate, de radio luminose. Optica. Defecto de imagine donate per un systema optic: - chromatic. Genet.: - chromosomic, anomalia de numero de structura toccante un o plure chromosomos, causa de diverse maladias genetic; - in le computator/computer, - del comportamento, le - es de su juventute.

'''abhorrente''' adj Habente in horror, detestante: systema -.

'''abhorrer''' v (lat. ''abhorrere'', detestar) Litt. Haber aversion, odiar, detestar, execrar: - le mentita, - le dishonest(it)ate, ille abhorre su vicino. De hic: abhorrimento; abhorribile.

'''abhorribile''' adj Abominabile, odiose.

'''abhorrimento''' s Disgusto, aversion.

'''abiberar''' v (del lat. pop. ''abibere''<!-- lat. clas. abibere -->, biber) Facer biber un animal domestic: - su cavallo, vaccas que se abibera in le rivo. Fam.: - un persona; irrigar, aquar (del terra).

'''abiberatorio''' s Loco e installation (alveo ec.) ubi bibe le animales: menar bestias al -.

'''abiete''' s Bot. Arbore resinose commun in montaias: - blanc/albe/argentee, cono de -, resina de -, ligno de -, bosco de -es, - de Canada, branca de -.

'''-abile''' suffixo adjective (utilisate con verbos in -ar) -abile (=isto pote esser... ate, isto es digne de esser... ate). De hic: observabile etc.; admirabile etc.

'''abiog<u>e</u>nese''' (-esis) s (del pref ''a'', sin, gr. ''bios'', vita, e ''genesis'', nascentia) Nascentia spontanee de esseres vivente a partir del materia mineral o de substantias organic in decomposition, theoria admittite in le Antiquitate e le Medievo pro certe animales e usque a Pasteur por le microbios. Pasteur demonstrava que le microorganismos non se forma per generation spontanee.

'''abiog<u>e</u>nesis''' s Abiog<u>e</u>nese.

'''abiogenetic''' adj. Que concerne le abiogenese.

+ '''abiotic''' adj Bot. Improprie al vita: zona -, natura -.

'''abject-''' vide abjic-.

'''abjecte''' adj (lat. ''abjectus'', rejectate) Contemptuose, vulgar, vil, sentimentos -, mentita -, creatura/persona -.

'''abjection''' s Abassamento, bassessa, parlante de character, de sentimentos, de mores: le - in le qual ille ha cadite.

'''abjic-''' (-jic-/-ject-) v (apparente in derivatos) De hic: abjection; abjecte.

'''abjurar''' v (lat. ''abjurare'', negar per juramento) Renunciar publicemente a un religion, a un opinion, a un sentimento: - le protestantismo, ille ha abjurate tote feritate, - su errores, repudiar. De hic: abjuration.

'''abjuration''' s Acto de abjurar.

+ '''abjuratori''' adj Cosa serviente pro abjurar: acto -, formula -.

+ '''ablactar''' v Cessar nutrir de su lacte (un pupo, un animal) De hic: ablactation.

'''ablander''' v Facer blande, amollir, render molle: - le corde de; etiam: mollificar, mitigar, aleviar etc.

+ '''ablation''' s (lat. ''ablatus'', levate) Chir. Action de levar total- o partialmente un organo, un tumor. Astronaut. Sublimation del material de revestimento de un machina spatial, con le absorption de un quantitate de calor elevate, sub le effecto de un fluxo de calor interior. Georgr. Perdita de substantia suffrite de un relievo o per un glaciero: (- glaciari); - de un claciero.

+ '''ablative''' adj Ling.: caso -.

'''ablativo''' s Gramm. Caso del declination latin, marcante le distantia, le instrumento, le origine etc.: - absolute, in latino, proposition participal, cuje nulle termino se uni grammaticalmente al reste del phrase.

+ '''ablaut''' s In germ. Modification del timbro de un vocal.

'''ablegato''' s Inviate extraordinari del papa.

'''abluer''' (-lu-/-lut-) v (lat. ''abluere'', lavar) Lavar, mundar, nettar prescribite per le religion. De hic: ablution.

'''ablut-''' vide abluer.

'''ablution''' s (lat. ''ablutio'', de ''abluer'', lavar) In certe cultos oriental, purification religiose que consiste a lavar su corpore o un parte del corpore. Rito de purification de alveo in le missa catholic, -es ritual. Litt.: Facer su -es, facer su toilette.

'''abnegar''' v Negar se ipse, privar se, renunciar: - su religion. De hic: abnegation.

'''abnegation''' s (lat. ''abnegatio'', renunciamento) Renegamento, renunciamento, sacrificio; facer - de se ipse.

'''abolimento''' s Abolition: - del sclavitude.

'''abolir''' v (lat. ''abolire'') Annular, supprimer, abrogar, cessar:  - un lege, - un pena, - le pena de morte, - un decreto, decreto abolite. De hic: abolimento; abolition, abolitionismo, abolitionista.

'''abolition''' s Annulation, abrogation (parlante de un lege); suppression: - del sclavitude, - del pena de morte.

'''abolitionismo''' s Doctrina del partisanos del abolition del sclavitude. Per ext. Doctrina del partisanos del abolition de un lege.

'''abolitionista''' s Partisano del abolition de un lege, de un usage. 

+ '''abolitionista''' adj Concernente le abolitionista.

+ '''abolitive''' adj. Que ha le function de abolir: lege -, decreto -.

'''abomeno''' s Aversion, horror, disgusto, detestation.

'''abominabile''' adj Que excita le aversion, le horror: crimine -. Per ext. Multo mal, detestabile, execrabile: tempore -, gusto -, capello -, systema -, cantar abominabilemente.

'''abominar''' v (lat. ''abominare'') Haber in horror, detestar: - le dishonest(it)ate, - le calumnia, io abomina le hypocrisia. De hic: abominabile; abomination.

'''abomination''' s Irresistibile disgusto, horror que inspira alique o alcuno; lo que inspira le disgusto, le horror: dicer -, isto es un -.

'''abonamento''' s Convention o accordo, sovente a contracto, por un tempore limitate: billet de -, tarifa de -, precio de -, - de theatro, - mensuel, - hebdomadari/septimanal, - trimestral, - tramviari, - annual/annue/pro un anno, - de essayo, prender un - a un journal, renovar le -, disdicer un -.

'''abonar (I)''' v Prender por altere un abonamento, - se a un revista, prender un abonamento por se ipse, registrar un abonamento. De hic: abonamento.

'''abonar (II)''' v Meliorar, render melio: - un terreno.

+ '''abonato''' s Qui ha prendite un abonamento: - al telephono, reservate al -s.

+ '''abonese''' s (ned. Ambonees).

'''abor-''' (-bor-/-bort-) v (apparente in derivatos) De hic: abortive; aborto-abortar-abortamento.

+ '''aboral''' adj (ned. aboraal).

'''ab(b)ordabile''' adj Accessibile, que on pote ab(b)ordar, approchabile: costa -, le scolios rende poco - le costas de sud de Italia. Fig. De un precio accessibile: productos, merces multo -.

'''ab(b)ordage''' (-aje) s Naut. Assalto date a un nave inimic, a un position terrestre: croc de -, hacha de -, combatto de -. Mar. Collision de duo naves.

'''ab(b)ordar''' v Realisar un ab(b)ordage, disbarcar. Mar. Accostar. Fig. Comenciar le studio o le discussion de un problema (vide in basso): le vento impedi de -; venir in collision con: le grande nave ha ab(b)ordate le barca de pisca; accostar: - un nave; Fig.: - un persona in le strata; comenciar le studio o discussion de un problema: - un thema, subjecto, - un persona con un cosa, - un problema con firmessa. De hic: abbordo; abbordage; abbordabile.

+ '''ab(b)ordator''' s Naut. Acto de disbarcamento. Mar. Acto de assaltar un nave.

'''aborigines''' spl. (lat. ''aborigines'', prime habitantes de un pais) Indigenas de un pais, per opposition a celles qui ha venite stabilir se la. Anton. estranieros, homines exotic. Le - de Australia.

'''abort-''' vide abor-.

'''abortamento''' s Interruption spontanee o provocate del graviditate ante que le feto sia viabile: - spontanee, lege super le -, legislation relative al -. Fig. Insuccesso: - de un interprisa. 

'''abortar''' v (del lat. ''aboriri'', morir nascente) Suffrer un abortamento, parturir prematurmente; non attinger su stato habitual, parlante de un maladia: - se, facer se -; causar un aborto, parto immatur; faller. Biol. Restar/remaner non disveloppate, ignorante.

+ '''abortator''' s Qui arresta avante le evolution normal.

'''abortive''' adj Super le nascentia prematur: remedio/pharmaco -. Fig. Non succedite. Biol. Non disvelopate.

+ '''abortivo''' s Esser debile e mal facite, plante o animal que non ha attingite le disveloppamento normal; medio/remedio pro aborto.

'''aborto''' s Expulsion prematur del feto: provocar un -, -provocate, - illegal, legel del -, clinica pro -s, submitter se a un -.

'''ab ovo''' (expression lat., de ovo) De commenciamento, desde le tempore ancian.

+ '''abracadabra''' s Caso del toto insolite, bizarra, surprendente, extraordinari.

'''abrader''' (-rad-/-ras-) v (de abrasion) Usar per frucamento: le fluvio abrado le ripa. Chir. e dermat. Grattar, effectuar un abrasion: pelle abradite. De hic: abrasion; abrasive.

'''abras''' vide abrader.

'''abrasion''' s (del lat. ''abrasie'' de abrader, lisiar) Action de usar per fricamento contra un corpore dur, de levar, facer disparer per fricamento: - fluviatile/fluvial, - marin, resistentia al -, resistente al -, test de -, utensile de -; loco de fricamento: - del pelle.

'''abrasive''' adj Se dice in industria de cata substantia dur, capabile de usar e de polir per fricamento: le papiro amerilio es un materia -, papiro -, productos -, tela -, pulvere -, disco -, rolo -.

+ '''abrasive''' s Substantia susceptibile de usar, de polir per fricamento.

+ '''abreaction''' s Psychan. Discarga emotional per le qual un subjecto se libera de un evento oblidate que le habeva traumatisate.

+ '''abreager''' v Psychan. Manifestar un abreaction.

+ '''abricochiero''' s vide albricochiero.

'''abrogabile''' adj Que pote esser abrogate.

'''abrogar''' v (lat. ''abrogare'') Annular, abolir: - un lege, -un decreto.

'''abrogation''' a (lat. ''abrogatio'') Der. Annular: - de un lege. De hic: abrogabile; abrogation; abrogative; abrogator; abrogatori.

'''abrogator''' s Celle qui abroge.

'''abrogatori''' adj Der. Que ha le scopo de abrogar: clausule -.

+ '''abronia''' s Bot. (ned. abronis)

'''abrumper''' (-rum-/-rupt-) v Rumper se de, disfacer se de, abrumper le relationes con, interrumper se, arrestar se (ab parola, lectura etc.). De hic: abrupte.

'''abrupt-''' vide abrumper.

'''abrupte''' adj (lat. ''abruptus'') Secate rectamente, scarpate: rocca -, tirada brusc, intermittente, con interruptiones curte e dense, rude: stilo -, character -; s Geogr. Declivitate precipitose, recte, perpendicular.

'''Abruzzi''' sprpl Region montaniose del centro de Italia, in le Apeninos culminante con Gran Sasso (2941 m); parco national.

'''Absalom''' spr Filio de David, revoltate contra su patre. Vincite in un combatto, ille fugiva, ma era persequite e occidite per Joas (Biblia).

'''absceder''' (-ced-/-ces-) v Formar, transformar in un abscesso. De hic: abscesso.

'''abscess-''' vide absceder.

'''abscesso''' s (lat. ''abscessus'') Amassamento del pure in un parte del corpore: abscesso pulmonar, - cerebral, - maxillar, - del hepate/ficato, - matur, <!-- - un -, --> perforar un -, le - ha perciate. Fig. Situation critic e periculose que demanda un solution immediate: perforar le -.

'''abscinder''' (-scind-/-sciss-) v Amputar. De hic: abscissa.

'''absciss-''' vide abscinder.

'''abscissa''' s (lat. ''abscissa'', secate) Math. Sur un axe orientate, distantia de un puncto al origine, calculate algebricamente; le un del duo ordinates que servi a fixar le position de un puncto sur un plano; le altere se appella ordinata.

+ '''abscission''' s (lat. litt. ''abscissio, onia'') Extirpation per incision de un parte o de un organo del corpore.

+ '''absconder''' v (lat. ''abscondo'', celar) Difficilemente a comprender: linguage abscondite.

'''absentar''' v (lat. ''absum'', esser absente) Absentar se (de), remover se momentaneemente, disparer: io me absentera de Mizil alicun dies.

'''absente''' adj (lat. ''absens'') Litt. Distracte: haber le aere -, le personas - habeva torto, reguardo -, esser - al lectiones, esser - de casa.

+ '''absente''' s Qui non es presente. Der. Cuje existentia es juridicamente incerte.

'''absentia''' s Facto de non esser presente, de mancar: - scholar/in classe/in schola, - justificate, - autorisate, - non justificate, - de systema, in - de, brillar per su absentia.

'''absentismo''' s Facto de esser frequentemente absente de un loco (special-/particularmente del loco de travalio), de non participar a un activitate etc.: le - scholar, rata de -.

'''absentista''' s Qui es frequentemente absente, qui practica le absentismo.

+ '''absidal''' adj Archit. Del abside: capella -, ecclesia -.

+ '''abside''' s (gr. ''apsis, idos'', volta) Archit. Extremitate in semi-circulo, o polygonal del choro de un ecclesia.

+ '''absidiola''' s Cata del parve capellas attenante al abside.

'''absinthic''' adj Absinthose.

'''absinthine''' s Chim. Substantia amar del absinthio.

'''absinthio''' s (gr. ''absinthion'') Bot. Planta aromatic del locos inculte, continente un essentia amar e toxic (familia del comp<u>o</u>sitas, genere artemisia): liquor aromatisate con iste planta.

'''absinthismo''' s Intoxication per absinthio.

'''absolute''' adj (lat. ''absolutus'') illimitate inconditional, total: temperatura -, zero -, poter -, soverano -, majoritate -, obedentia -, veritate -, superlativo - valor -, alcohol -, confidentia -; Astr.
magnitude -, musica -, promissa -. Jur. competentia -. Math. valor - de un numero real, impossibilitate -, empleo - de un verbo transitive.

'''absolution''' s Rel. Pardono del peccator accordate per un prestre: donar le -. Der. Action de quitar juridicamente le autor de un infration exeemptante del pena.

+ '''absolutiser''' v Pardonnar de pena un accusato quando su complition ha essite justificate.

+ '''absolutisation''' s Le action de absolutisar o su resultato.

'''absolutismo''' s Regime politic in le qual le poteres politic es sub le autoritate del chef del stato.

+ '''absolutista''' s Partisano del absolutismo.

'''absolutor''' s Rel. Persona qui dona absolution.

'''absolutori''' adj Excusa -, facto precise, previdite per le lege, cuje constatation per le judice traina le exemption del pena: judicamento/judicio/sententia -. Rel. Pardonante peccatos (etiam Jur.).

'''absolver''' v Pardonar, remitter, liberar, dispensar, eximer: - un accusato.

'''absorbente''' adj Que absorbe, que bibe: texito -, capacitate/poter -, papiro -, iste spongia es multo -; que occupa integralmente: travalio -.

+ '''absorbente''' s Stoffa -, medio -.

'''absorbentia''' s Absorption, le absorber.

'''absorber''' v (lat. ''absorbere'', glutir) Facer penetrar o lassar penetrar per impregnation: le plantas verde absorbe le gas carbonic, le spongia absorbe le aqua, esser absorbite in un subjecto, su multiple activitates le absorbe integremente, absorbite in le pensatas/pensamentos, le tinta es absorbite per le papiro, - le attention, - multe tempore.

'''absorbile''' adj (al pr. e al fig.); su resultato. Phys. Phenomeno per le qual un parte del energia de radiation electromagnetic o corpuscular es dissipate in un milieu material: - lumine/de luce/de lumine, poter/capacitate de -, curva de -, linea de -, dynamometro de -, banda de -, spectro de -. Econ. Fusion de interprisas. Physiol. Passage in le sanguine e le lympha del alimentos absorbite al nivello de villositate del intestino tenue: - intestinal; machina frigorific a -, in le qual le liquido frigorific es absorbite a cata cyclo pro esser inricchite.

+ '''absorptivitate''' s Propritate de absorber le liquidos e le gases.

+ '''abstemie''' adj Se dice de celle qui se abstine del bibitura alcoholic.

+ '''abstemio''' s Qui se abstine de bibituras alcoholic pro rationes religiose, moral o medical: ille es abstemio.

'''abstent-''' vide abstiner.

'''abstention''' s Action de abstiner se, de non intervenir; facto de non participer a un discussion, a un voto: - de voto.

+ '''abstentionismo''' s Pol. Attitude de celles qui, deliberatemente o non, practica le abstention.

'''abstentionista''' s Persona qui se abstine, super toto in politica.

+ '''abstergente''' adj Nettante, mundante, purificante.

+ '''abstergente''' s Medio purificante.

+ '''absterger''' v Nettar, mundar, purificar.

+ '''abstersion''' s Action de netter.

+ '''abstersive''' adj Habente le function de nettar.

'''abstinentia''' s Action de abstiner se, de priver se de alique, in particular de un alimento, pro un ration religiose: le - se distinge del jejuno: - total, - (sexual) periodic, symptoma de -. <!-- Rel. firme -->

'''abstiner''' (-tin-/-tent-) v (lat. ''abstinere'') Impedir se de facer un cosa: - se de, privar se de; - de vino, - se de alcohol, - se de tabaco, - se de commentario, - se de participar, - de voto, a un deliberation, - se de tote critica. De hic: abstinente-abstinentia; abstention-abstentionista.

'''abstract-''' vide abstraher.

'''abstracte''' adj Que designa un qualitate, facente abstraction del {{hyphenated word start|sub|subjecto}}
<small><small>jecto, como blanco, bonitate; que opera sur.  qualitates pur e non sur le realitate: idea., concepto/e‚o^ion., pensatas/pensaraento., sci entias., le logica es un scientia., mathematica., arte., pictura., arte que non es attachate.  a represntar le real.. Per ext. Difficilemente, a comprender. Antinom.  contrasta. 1  

abstraction {s} = Logic. Operation del spirito que isola de un notion un elemento, negligente alteros; resu‚¬tato de iste operationsle bianco considerate in generai, sin esser applicate a un objecto, es un.;  facer  -  de un cosa, non tenente conto de illo, facit‚ - de. Pl. Ideas.  i. chi me ri c: perder se in es.

+ abstractismo {s} = Practicadoctrina de abstractiones.  'l 

abstraher (-trah-/-tract- {v} = (lat. abstrahere, deviar) Logic. Facer un, isolar se.  momentaneemente del milieu ubi on es, pro reflecter.  De hic: abstraction; abstracte - ˜

abstruder (trud/trus) {v} = (lat. abstrudere) Remover, separar, repartar;  celar. De hic: abstruss., >..; 

abstruss- vide abstrudar

abstrusse {adj} = (lat. ahstrussus, celate) Difficile a comprender^alicnamento abstrusse, exprimer se in modo - . 

absurde {adj} = (lat. absurdus^discordate) Contrari al ration, al senso commun: theatro., rationamento., conducta/comportamento., hasard De hic: absurditate.  

absurditate {s} = Character, de io que es absurde, contrari al bon senso: dicer , - del existentia, comitter un absurditate. 

+ absurdo {s} = Lo que es absurdeirationar per le., rationamente‚/demonstration per le., reduction al., thetro del  -  (Seckett, Pinter, Ionesco etc). Philos. e Litt. Le., le absurditate del mundo e del destination human, que non sembla Justificate per nihil apud certe autore's co nt e mp o ran e e: ‚¬ e - a presso de Sartre, de Camus.

abuccamento {s} = Action de imbiacca.;  action de connexion reciproc, interview, conferentia. 

abuccar {v} = Imbuccar; connecter- reciprocamente: - se, venir o ir insimul, a un interview, a un conferentia etc. ~1 
De hic: abuccamento! - 1

+ abulia (gr. ab‚›ulia) Psych, Incapacitate psychologic de ager, de prender un decision. 

+ abulic {adj} = Psych.  Attingi te de abulia. 

abundante {adj} = Cue es in quantitate plus que sufficienterpluviarecolta., portion., nutrimento/alimentos., - in aqua, il piu3/ le pluvia cade abundantemente, le factos lo ha abundantemente demonstrate: Fig. Rie in ideas, in expressiones: ideas., stilo., parolas . 

abundantia {s} = Grande quantitate: - de flores, - de legumines sur le mercato, corno del., corno reimplite de flores e de fructos oue symbolas le : le annos fe., - de detalios, societate de., in .  Anton, penuria.  f

+ abundantista {s} = Ec. Poi. Partisano del doctrina del abundantiajpreconisante le repartition del merces invendibile per methodos distributive. 

abundar {v} = (lat. abundare, affluer) Esser, haber o producer inabundantia: iste pais, abunda in vinia, ie region abunda in fructos, le cereales  -  in difficultates, in errores, le- fructosabunda iste estate, le pisces abunda in iste aqua, le exemplos abunda, ille abunda in anecdotas.  De hic: abundanteabundantia; supraabundarsupraabundantiasupraanundante - ˜.

abus vide abut

abusar {v} = Facer usage mal o excessive de: - de tabaco, - de amicitate, - de un Juvena, , de uh femina, violarla, Litt. dupar alcuno, profitar de su complacentia o de su credulitate, - del bonitate de un amico, dupar se ipse, illusionar se.  

abusator {s} = Qui abusa, qui usa mal. 

abusive {adj} = Contrari- al regulas, al leges, al Justitia, excessive: usage
</small>
</small><small>Small text</small>
- , empleo/uso - do un vocabulario, appropriation., abusivemente. 

'''abuso {s}''' = (lat. abusus, utilisation) Usage mal, excessive o injuste; facer - de su fortia, - de confidentia, - de alcohol, - de bibitas alcoholic, - de poter, - de derecto, - de autoritate, -s flagrante, le - de somnifere, es periculose, signalar un abuso, denunciar un -, remediar un -, iste - es un accusation contra le societate. 

'''abut- (ut/us) {v}''' = (apparente in derivatos)
De hic: abusive; abuso-abusar-abusator; disabusar

'''abysmal {adj}''' = Relative al abysmo: oceano -, zona -, fauna -, pisca -, ignorantia -.

'''abysmo {s}''' = (gr. abussos, sin fundo) Fundo oceanic situate a plus de 2000 m, Precipitio, ripa grande, abrupte, profunde in montes; esser al bordo del -. – de miseria, - de dolor, il ha un enorme - inter ille duo. De hic: abysmal – 

'''abysmal {adj}''' = De multo grande profunditate submarin: fossas -, oceano -,  zona -, fallia -, rocca -, fauna -, pisce -, pisca -, Fig. Ignorantia -, immense, infinite.

'''abyssin {adj}'''  De Abyssinia, {s} cata de un racia al testa triangular, al corpore svelte, al pilo rubie. De hic: Abyasinia, abyssino

'''Abyssinia {spr}''' Ancian nomine de Ethiopia.

'''abyssino {s}''' = Habitante de Abyssinia. 

'''abysso {s}''' = (gr. abussos, sin fundo) Abysmo, grande profunditate oceanic: exploration del -s, - de miseria. De hic: abyssal

'''acacia {s}''' = (gr. akakia) Bot. Arbore, a folios dividite in foliolos fin e a flores jalne colorate (Familia del mimosaceas) Robinia es false -, folio de -, ligno de -.

'''Academia {s}''' = (it. academia, facite prestar se al gr. ) Societate de homines de litteras, de scientias o de artistas: - de dansa, - de musica, - de equitation, - militar, - de scientias, - de (belle) artes, Academia Royal Nederlandese del Scientias.  De hic: academic, academico

'''academic {adj}''' = Proprie a, relative a un academia: libertate -, anno -, grado -, stilo -,   ubi le cura pro le correction se face multo sentite. Pej. Conventional, sin originalitate: stilo - ,question -.

'''academico {s}''' = In Grecia, discipulo de Platon, qui inseniava in le jardines de Academico. Actualmente, membro de un academia.

'''Academo {spr}''' = Gr. Mytho1. Heroe mythic del Attica sur cuje dominio se extendeva, on crede, le jardines, situate a sex states de Athenas e frequentate de philosophos, que era le origine del academia ubi inseniava  Platon. De hic: academia

'''acaju {s}''' = (portug. acaju) Arbore de America cuje ligno es rubee, multo dur e susceptibile de acquirer un belle lustro, multo empleate per eben.

'''+ acalculiaro {s}''' Neurol. Impossibilitate pathologic de recognoscer le cifras, de utilisar numeros e de realisar operationes mathematic. 

'''acalephe {s}''' = Zool. Classe de medusas de grande talia (cnedares) comprendente specialmente le aurelia e le rhisostomo. Syn. Scyphozoare.

'''acantha {s}''' = Bot. Aciculo, spica; lo que picca De hic: acanthophore etc.; trabacantha etc..; notacanthe etc. 

'''acanthaceas {s}''' = Bot. Familia de dicotyledonate gamopetal del regiones calde (typo acantha).

'''acanthacee {adj}''' = Bot. Relative a acanthaceas. 

'''acantho {s}''' = (gr. acantha, spina) Bot. Planta ornamental a folios longe, multo defalcate, arcate e de un bella verde. Ornamento de architectura empleate super toto sur le capitellos del ordine corinthic: folio de -., motivo de -., ornamento de -. De hic: acanthacee-acanthaceas 

'''+ acanthocarpe {adj}''' = Bot. Acantha con fructos: planta-.

'''+ acanthocephalo  {s}''' (gr. acantho, spina e kephale, capite) Zool. Classe de vermes parasite del intestino del vertebrates. 

'''+ acanthopanax {s}''' = Bot. Arboretto acantha.

'''acanthofore {adj}''' = Bot. Habente spinas.
spinose, comprendente specialmente le perca, le maquerello, le thono 

'''+ a capella loc. {adv/adj}''' (loc. it. a capella) Mus. Re un composition musical e choral sin accompaniamento instrumental.

'''acaro {s}''' = Zool. Parve aranea parasite,: - de caseo. 

'''+ acarophobia {s}''' = Med. Phobia/timor/pavor non fundate‚ de acaros. 

'''+ acarose {adj}''' = Relative le maladia del homine e del animales causate per le acaros. 

'''+ acatalectic {adj}''' = (gr. sin e katalekticos., de katalegein, finir) Verso - , verso del poesia grec e latin con omne pedes metric complete   

'''+ acaule {adj}''' = Bot. Cuje pedunculo non es apparente: gentiana - , cirsio

'''accaparamento {s}''' = Action de accaparar;  su resultato. 

'''+ accaparar {v}''' = (it. accaparare) Amassar (un producto) in le scopo de producer su raritate e de vender lo a un precio plus alte; appropriar se alique in su sol profito: - le poter, - le conversation. De hic: accaparamento; accaparator 

'''+ accaparator {s}''' = Persona qui accapara (in partic., productos)

'''+ accastellage {s}''' = (esp. castillo, castello) Insimul del suprastructura de un nave; quincalieria marin. 

'''- accastellar {v}''' = Guarnir un nave de su accastellage. 

'''acceder (-ced-/-cess - ) {v}''' = Arrivar a, penetrar in: - al sala de redaction, on accede al cocina per un corridor, - al poter, il es difficile de - al litteratura super iste subjecto; consentir: - al desiro de alcuno, - a un requesta/petition. De hic: accessibile - accessibilitate, inaccessibile - inaccessibilitate; accessori, accessorio; accesso

'''accelerando {adv}''' = (parola it. ) Mus. Pressante le movimento.

'''accelerar {v}''' = (lat. accelerare) Hastar, prestar, actionar: le exercitio accelera le movimento del sanguine; augmentar le velocitate de: - le motor, - le passo, - un reaction chimic, - le rhythmo cardiac, - le travalios/le labores, - su morte. De hic: acceleration; accelerator

'''+ accelerate {adj}''' = Plus rapide: curso -, pulso - , movimento uniformemente in rhythmo - .

'''acceleration {s}''' = Mech. Accrescimento del velocitate, dum le unitate de tempore, a un corpore in movimento: - del gravitation/gravitate, - absolute, pumpa de - , colpo de - . Phys. - angular, tempore de - , via de - ; retrogradar del tertie - al secunde; prompte execution: - del travalios.

'''accelerator {s}''' = Organo commandante le admission del mixtura gasose al motor pro facer variar su velocitate (pedal del) - , premer/pumpar le - , appoiar super le - , laxar le - . Phys. Cata apparato communicante al particulas elementari electrones, protones) velocitates multo elevate: - de particulas, - de electrones, - circular, - del parola; - (de bicyclo., bicycletta etc).

'''+ acceleratori {adj}''' = Que accelera, parlante de un fortia, de un dispositivo acceleratori. 

'''+ accelerogramma {s}''' = (ned. accelerogram) 

'''+ accelerographo {s}''' = Apparato serviente a registrar graphicamente le acceleration de un movimento. 

'''+ accelerometro {s}''' = Apparato serviente a mesurar le acceleration de un movimento.

'''accendalia {s}''' = Action de accender; materiales serviente a accender le foco

'''+ accende cigarro {s}''' = Accenditor de cigarro. 

'''+ accendegas {s}''' = Accenditor de gas.

'''accender (-cend-/-ens-) {v}''' = (lat. incendo) Illuminar, facer arder le foco: un flammifero, - la estufa, - un cigarretta, - un candela, - le luce/lumine, - le micca. De hic: accendalia; accendimento; accendibile; accensibile; accensibilitate; accenditor

'''accendibile {adj}''' = Inflammabile, combustibile. 

'''accendimento {s}''' = Fulgure, fulmine, accendalias, ligno morte. Fig. Passion,: scintilla de - , dispositivo de - , temperatura de -, 

'''ascenditor {s}''' Apparato pro ascender cigarretta, gas, candela, ceras, - de
gas - automatic.

'''+ accenditori {adj}''' = Que servi a accender: candela - .

'''access-''' vide accender

'''accensibile {adj}''' = Inflammabile, combustibile.

'''accensibilitate {s}''' = Qualitate de esser inflammabile, combustibile, accensibile. 

'''accento {s}''' = (lat. accentus, intonation) Elevation o abassamento del voce - principal, - final, - initial, - secundari, - tonic/tonal, de phrase, - musical, - dynamic, ubi cade le - ; mitter/poner le - super, displaciamento del -; signo mittite sur un vocal pro precisar su valor: - circumflexe, - acute, - grave; pronunciation: - legier, haber un - , parlar Interlingua con un - nederlandese; tono: - de reproche;  - planctive. De hic: accentual, accentuation

'''accentu-''' vide accento

'''+ accentual {adj}''' = Phon. Que porta le accento; relative a accento: cambio/variation.

'''accentuar {v}''' = Elevar le voce sur le vocales accentuate: - un syllaba. Per ext. Exprimer con fortia, sublinear: - su effortios, - su argumentos, - un passage, - alicun aspectos de un programma; mitter accento super. 

'''+ accentuate {adj}''' = Con accento: verso - , syllaba - . 

'''accentuation {s}''' = Maniera de accentuar: signo de vitiose; le loco del accentos. 

'''accept-'''  vide accip-

'''acceptabile {adj}''' = Que pote o debe esser acceptate: travalio/labor - , offerta - . 

'''acceptabilitate {s}''' = Qualitate de esser acceptabile. 

'''acceptar {v}''' = (lat. acceptare) Reciper voluntarimente lo que es offerite.  - un proposition, - un invitation, - un donation, - telegramma, - per acclamation, illes accepta con resignation le morte de lor infante. Anton. refusar

'''+ acceptate {adj}''' = Assumite: methodo - .

'''acceptation {s}''' = Action de acceptar; acto per le qual on accepta: - partial, - conditional, - inconditional, - de un donation, dar su - . Psych. - de se. 

'''acception {s}''' = Gramm. Senso in le qual le parola es empleate: iste parola ha un - negative, - currente de un parola, - proprie, ( - calor del foco) -figurate (le calor de discurso)

'''+ acceptor {s}''' = Der. Persona qui se ingagia a pagar un littera de cambio., un tratta etc. Phys. Chim, Biol. Atomo o gruppo de atomos que attrahe le electron de junction, 

'''access-''' vide acceder

'''accessibile {adj}''' Del qual on pote approchar se: loco - ; hospital, affabile, franc: homine - a totes. Fig. esser - al ration, - al publico, solo - pro membros/socios, - a totes., scientia - a cata uno, le litteratura sur iste subjecto non es facilemente -; comprensibile, intelligibile.

'''accessibilitate {s}''' = Facilitate, possibilitate de arrivar a: le - de un loco, le - de un empleo. 

'''accession {s}''' = Action de arrivar a: - al throno, - a un tractato, - a un partite, - a un dignitate.

'''accesso {s}''' = (lat. accessus, arrivate) Approche, entrata: haber., le - del terreno es interdicite/prohibite, allee de., - al jardin, via/cammino de., scala de., ponte de., puteo de., tunnel de., porto de - facile, persona de – difficile, Sport. corridor de - del/pro jocatores, difficile de -, facile de -. de – facile, dar - a, foramine de -. Comp. tempore de -; attacco de un mal: - de dolor, - de asthma, - do febre, - epileptic, - de furia/furor/ira/rabie/rage, cholera, - de tusse, - de riso, - de hysteria, - de folia, 

'''accessori {adj}''' = (del lat. aceedere, adjunger) Que seque o que accompania un cosa principal: avantage -, clausula -, idea -, expensa -, cosa -, elemento-, sono -, interesse -, phenomeno -, empleo -, travalio/labor -, signification/significato -, circumstantias-, obligation costos -. Med. symptoma -. Per ext. insignificante secundari 

'''accessorio {s}'''  Lo que es accessori: distinguer le - del essential; (sovente al pl.): -s, -s de auto(mobile), -s de theatro, - de toilette., -s de bicycletta, apparato photographic con -s.



'''+ acciaccatura {s}''' (parola it.) Mus. Curte (ned. voorslag) 

'''accidental {adj}''' = Que es causate per un circumstantia impreviste, un accidente: incontro -, coincidentia - ; veniente apud; per un accidente: morte -‚ Philos. Que concerne le accidente, que non es absolute, ni substantial, ni necessari (per oppos. al essential, substantial. 

'''+ accidentate {adj}''' = Geogr. Que presenta accidentes, irregularitates: que ha stiffrite un accidente: vita -, vehiculo -.

'''accidente {s}''' (lat. accidens, superveniente) Evento impervisibile, ordinarimente infelice, nocive; infortuna, disgratia: - de auto(mobile), - de avion / de aviation, - de circulation / de traffico, - ferroviari, - minerari, - de travalio / labor, - mortal, - personal / de persona, serie de -s, procentage de -s, statistica de -s, haber un - , perir in un - , assister a un - , assecurantia contra -s, polissa de assecurantia contra -s, per - ; Ling. - grammatical. Mus. Signo alterante de nota. Philos. Lo que se oppone al substantia: le substantia es absolute e necessari, le - es relative e contingente 

'''accider {v}''' = Evenir, ocurrer. De hic: accidente-accidental 

'''accip- (cip / cept) {v}''' = apparente in derivatos. De hic: acception; acceptar - acceptabile - acceptabilitate, inacceptabile; acception

'''accisia {s}''' = Imposto de consumo: - de bira.

'''acclamar {v}''' = (lat. acclamare, critar) Salutar per acclamationes: - u orator; applaudar, plaudar. De hic: acclamation ; acclamator. 

'''acclamation {s}''' = Crito de gaudio, de enthusiasmo de un turba: adoptar per -, eligite per -, unanimitate.

'''acclamator {s}''' = Celle qui acclama. i

'''acclamatori {adj}''' = Pertinente al acclamator.

'''acclimatabile {adj}''' = Que pote esser acclimatate.

'''acclimatar {v}''' = Adaptar un animal, un vegetal a un nove climate. Fig. Habituar alcuno a un nove milieu; introducer: - un idea, - se, habituar se a viver in un loco, tu jam te ha acclimatate un pauco / un poco

'''acclimatation {s}''' = Action de acclimatar le animales e le plantas.

'''accollada {s}''' = Action de salutar e imbraciar ceremoniosemente jectante le bracios circum le collo: dar le - a un persona, - fraternal; signo typographic por reunir parolas, lineas etc. Archit. Arco in forma de -.

'''accollar {v}''' = Imbraciar, salutar con accollada De hic: accollada

'''accommodabile {adj}''' Adaptabile, adjustabile, como in adjustabile querell

'''accomodamento {s}''' = Arrangiamento per bon cormprension, compromisso, accordo pro terminar un contestation.

'''+ accommodante {adj}''' Que es conditionate, arrangiate

'''accomodar {v}''' = (del lat. commodus, convenibile) Conciliar, regular: - un affaire per convention; adaptar sese al circumstantias - De hic: accommodamento; accommodabile; accommodator, accommodation, 

'''accommodation {s}''' Action de accommodar o de accommodar se. Physiol. Modification del curvatura del crystalin del oculo que permitte le formation de imagines nette sur le retina a partir de objectos proxime. Psychol. Prime cambiamento de un organo o de un function pro adaptation al medio: poter de - (del oculo) 

'''accommodator {s}''' = Qui / que se accommoda. 

'''accommodatori {adj}''' Physiol. Que se accommoda: musculos

'''accompaniamento {s}''' = Action de accompaniar: littera de - ; sequentia, escorta, cosa que accompania. Mus. Parte o partes accessori instrumental o vocal, sustenente un parte principal vocal o instrumental: - piano, - de organo.

'''accompaniar {v}''' = Ir de compania con alcuno, escortar, sequer: - a(l) casa, - traino, - un persona al cinema‚ persona, a su ultimo reposo, esser accompaniate de, iste numero es accompaniate de un supplemento, accompaniate de su modo de empleo. Mus. Sustener un can
toper le medio de un accompaniamento- De hic: accompaniamento: accompaniator 

'''accompaniator {s}''' = persona qui accompania e guide un gruppo de touristas. Mus. Qui accompania un cantator: o un instrumentista per le medio de un instrumento o del voce.

'''accopulamento {s}''' = Action de accopular e de accopular se: - de vocabulos, - in serie, - in parallelo, - conic / a conos, - a / de friction, - reversibile, - axial, - a manichetto, - dentate, mechanismo de - , flangia de - ; le approximation physic de duo individuos del mesme specie e de sexos opposite, assecurante le reproduction; Junction de un o plure elementos mechanic; dispositivo assecurante un tal junction, specialmente al ferrovia 

'''accopular {v}''' = Junger duo cosas insimul -, mitter duo a duo; render solidari in le function: - duo rotas, - boves, - duo naves spatial, - se, unir se pro le generation, parlante del animates, 

'''accordabile {adj}''' = Que pote esser accordate, qui / que pote accordar se. Mus. Instrumento que pote esser accordate.

'''accordante {adj}''' = Concordante con, in concordantia con. Mus. harmoniose.

'''accordar {v}''' = (lat. pop. accordare, de cor, corde) Restabilir le entente inter duo personas, conciliar les: - duo adversaries. Mus. Mitter le sonos de un instrumento in accordo con le diapason: - un piano: dar, donar: - un credito‚ - un licentia, - un favor, - facilitates, - un audientia a un persona, - un patente / breveto, - un privilegio, - un dilation, / prorogation a un persona, qual valor debe io - a iste declaration; syntonisar (radio). Gramm. Accordar le parolas secundo le regules del accordo: in francese on accorda le verbo con su sbjecto: - se, esser de accordo: illes se accorda ben insimul. De hic: accordo; accordante; accordabile; accordator; accordatura; disaccordar - disaccordo

'''accordator {s}''' = Celle qui accorda le instrumentos de musica; clave del - , - de piano(s) / claviera, accordatura. 

'''+ accordatorio {s}''' = Clave de accordo

'''accordatura {s}''' = Action de accordar un instrumento de cordas. - absolute / perfecte.

'''accordion {s}''' = (germ. Akkordion) Ancian instrumento de musica popular portative, cuje sonos son producite per ancias de metallo mittite in vibration per un sufflato: musica de -, solo de -, porta de -. De hic: accordionista

'''accordionista {s}''' = Persona qui musica del accordion. 

'''accordo {s}''' = (de accordar) Entente, harmonia inter personas proxime per lor ideas, lor sentimentos; viver in-, in - con, de commun -, in commun - con, de - I, esser de -, arrivar / venir a un -, - facite, concluder unsignar un - commercial, mitter se / poner se de -, ager in - con su principles, secundo le -, de principio, - bilateral, - governamental, - commercial, - de tregua, - salarial, - doanal – monetari, - de precio, - de clearing, - de pagamentos judicial, - quadro, - sector(i)al, - verbal, puncto de - . Mus. - final, - dissonante, -s derivate, - de quinta, toccar su -. Gramm. - del verbo con su subjecto.

'''accostabile {adj}''' = Ubi on pote accostar: quai -, edificio -, plagia -.

'''accostamento {s}''' = Spatio comprendite inter le chaussee le fossato; balast lateral de un ferrovia; approche, accesso.

'''accostar {v}''' = Abbordar alcuno per parolas: un persona incognite me ha accostate in le strata. Mar. Approchar se, rangiar se bordo a bordo con -, parlante de un nave; - le quai, un altere nave, un plate-forma. un infante al travalio, De hic: accostamento; accostabile 

'''accostumar {v}''' = Facer prender un habitude: se soler, haber le costume: io habeva le costume de ir, de facer, - se, habituar se. , facer su 
De hic: accostumate-inaccostumate; disaccostumate

'''accostumate {adj}''' = Ordinari, habitual, usual: al hora -, gesto -, facer su
promenada -. 

'''accreditar {v}''' = Facer cognoscer officialmente: - un ambassador, agente accreditate. 

'''accrescer {v}''' Crescer, augmentar, causar le accrescimento, - su ricchessa, - su cognoscentias / cognoscimentos, - le valor, le luce / lumine dulce accresceva le effecto. De hic: accrescimento.

'''accrescimento {s}''' = Augmentation, crescimento in dimension, quantitate, grado - del valor demographic, - de un fortuna, - del activo, 

'''accular {v}''' = Pulsar in un loco ubi non pote recular: - un inimico al mar. Fig. Mitter in le impossibilitate‚ de ager, de responder: iste argumento le acculeva.

'''acculturation {s}''' Sociol. Processo per le qual un gruppo entra in contacto con un cultura differente del sue e lo assimila totalmente o in parte: processo de - 

'''accumulamento {s}''' = Cumulo, accumulation. 

'''accumular {v}''' = (lat. accumulare) Amassar, mitter. insimul, pilar: - provas, - testimonios, - merces, - tresores, ille accumulava titulos, le difficultates se. accumula, costos que se accumula. De hic: accumulamento, accumulation, accumulator 

'''accumulation {s}''' = Action de accumular: - de ricchessas, - de errores, - de catastrophes, - de benes / capital, - de sedimento, puncto de -. Ec. Theoria del - del capital.

'''accumulative {adj}''' = Habente le tendentia a accumular. 

'''accumulator {s}''' = Le un qui accumula; apparato immagazinante energia electric sub forma chimic por restituer lo a voluntate sub forma de currente: al plumbo, placa de -, acido pro -es, cargar un -, recargar un -.

'''+ accurate {adj}''' = Punctual, exacte, minutiose. 

'''+ accuratessa {s}''' = Punctualitate, exactitate, minutiositate 

'''accurrer {v}''' = Venir currente, con impeto; hastar, accelerar: - in massa, - impetuosemente, - verso un persona, - pro adjutar un persona, le gente accurreva de omne partes. 

'''accurtamento {s}''' = Acto de facer plus curte, plus breve.

'''accurtar {v}''' = Curtar, facer plus curte, abbreviar - De hic: accurtamento

'''accusabile {adj}''' = Qui pote esser accusate, responsabile, subjecto de esser accusate, condemnabile. 

'''accusabilitate {s}''' = Stato de esser accusabile. 

'''accusamento {s}''' = Accusation.

'''accusar {v}''' = (lat. accusare) Deferer in justitia pro crimine o delicto: - alcuno de un assassinato, - un persona de furto / robamento. Comm. - reception, donar aviso que on ha recipite un cosa. De hic: accusamento ; accusabile-accusabilitate, accusativo: accusation ; accusator: accusatori: accusato-coaccusato 

'''accusation {s}''' = Action de: deferer in justitia o de signalar como reprehensibile: acto de -, exposition del factos delictuose imputate al accusato per le ministerio public: - calumniose, acte de -, mitter / poner un persona in stato de -, portar -es contra, refusar un -, jectar un - al testa / capite de un persona, iste abuso es un - contra le societate.

'''+ accusative {adj}''' = Gramm. Relative al accusative: forma =. 

'''accusative {adj}''' Gramm. Caso del declination latin, grec. etc. indicante le persona o le cosa sur le qual se appoia le action (complemento de objecto)

'''accusato {s}''' = Persona a qui on imputa un infraction penal: banco del -s, absolver un -.

'''accusator {s}''' = Qui accusa alcuno: - public, magistrato cargate per le ministerio public presso un tribunal criminal.

'''accusatori {adj}''' = Que monstra un accusation: reguardo -, systema de procedura penal in le qual le rolo assignate al judice es celle de un arbitro inter le accusation e le defensa (opposite al systema inquisitori in le qual le judice joca le rolo preponderante in le conducta del instantia e le recerca de probas.



'''acellular {adj}''' Bio. Sin cellula, sin systema. 

'''acephale {adj}''' = (gr. Kephalo, testa) Sin capite (etiam) Fig. Manuscript -, statua –, moluscos -.

'''acephalia {s}''' = Biol. Manco de capite specif. a alicun animales inferior. Med. monstruositate congenital incompatibile con vita (sin testa)

'''acephalos {s}''' = Zool. Classe de moluscos sin testa differentiate, coincidente‚ hodie con le classe del bivalvos. 

'''aceraceas {spl}''' = (lat. acer, acere) Bot. Familia de plantas dicotyledonate cuje typo es le acer. 

'''+ aceras {s}''' = Bot. (nedpoppenorchis) 

'''acerbar {v}''' = Parlar acerbe, esser aspero.

'''acerbe {adj}''' (etiam) Fig. Sever, mordente: fructo -, acido -, critica -, parolas -, su tono - me ha irritate. De hic: acerbitate; acerbar-exacerbar &

'''acerbitate {s}''' = (etiam) Fig. Severitate, character de celle qui es acerbe: reager con acerbitate. 

'''acere {s}''' = (del lat. acerabulus). Arbore del forestes temperate a fructos sic munite de un ala e dispersate per le vento (Familia del aceraceas): - saccharin, - rubre, - campestre, cortice de - , folio de -, branca de -, trunco de -, ligno de -, de ligno de -. 

'''+ acereto {s}''' = Boschetto de aceres. 

'''acescente {adj}''' = Que deveni acid: bira -.

'''+ acescentia {s}''' = Tendentia a devenir acide por un biberage: - de vinos

'''acetabulo {s}''' = Rom. Antiq. Acetabulum: Anat. Cavitate del osso del lumbo in le qual se articula le testa femural.

'''+ acetaldehide {s}''' = Chim. Ethano.- 

'''acetamido {s}''' = Chim. Composito chimic del aceto. 

'''acetato {s}''' = Chim. (del lat. acetum, aceto) Sal del acido acetic: - amylic - de plumbo, - de cellulosa, rayon de -. 

'''acetic {adj}''' = Chim. Se dice del acido CH3C02H, al qual le aceto debe su sapor e del componentes que deriva ab illo: acido -, anhydrido -, fermentation - .

'''acetificar {v}''' = Convertir in acido acetic: - del vino. 

'''acetification {s}''' = Action de acetificar, transformation in vinagre.

'''+ acetimetro {s}''' Apparato por determinar le quantitate de acido in un liquido.

'''aceto {s}''' = Vinagre: - de plumbo: De hic: a cetato; acetabulo; acetona; acetic; acetosie, acetific, acetification; acetamido etc.

'''acetona {s}''' = Chim. Liquido incolor (CH3COCH3), de color ether, volatile, inflamabile, que se forma quando on decompone un acetato in lo que caleface. Le - es un solvente del vernisse. 

'''+ acetonemia {s}''' = Med. Presentia anormal in le sanguine de acetona e de corpores volatile. 

'''+ acetonuria {s}''' = Med. Presentia de acetona in urina. 

'''acetose {adj}''' = Acre, acetic. 

'''+ acetisitate {s}''' = Aciditate. 

'''+ acetyl {s}''' = Chim. Radical univalente CH3CO- derivate del acido acetic. 

'''+ acetylcholina {s}''' = Chim. Mediator chimic liberate per le nervos parasymphatic. 

'''acetylen {s}''' = Chim. Hydrocarburo gasose (C2H2) Que on lo obtine tractante le carburo de calcium per le aqua. Illo arde con un flamma blanc multo exclarante: illo es un gas periculoso: lampa a / de -, lumine / luce a / de -, reservoir de -, bottilia de -, generator de -. 

'''acetylenic {adj}''' Chim. Que deriva del acetylen. 

'''+ acetylsalicilic {adj}''' (gr.h.  knaine, aperir) Chim.: acido -, aspirina 

'''+ acnene {s}''' = Bot. Fructo sic‚ indeniscente a un son grano. 

'''Acheronte {spr}''' = Myth. Fluvio in inferno que nemo poteva ultrapassar lo duo vices 

'''Achillea {s}''' = Bot. Planta a folios multo trenchante de campos e terrenos inculte, cuje specie le plus commun es le mille-folium (Familia del composites): - ptarmic.

'''Achilles {spr}''' = Gr. Mythol. Filio de Thetis e de Pelee, rege del mirmidones, le plus celebre del heroes del Illiade. Al assedio de Troia, ille occideva Hector, ma era attingite mortalmente‚ al calce de un
sagitta invenenate que Paris le lanceava; De hic le expression: le calceo de -, puncto vulnerabile de alcuno: calce / talon de -, tendon / tendine de -. De hic: achilla 

'''+ achio {s}''' = Bot. Planta a folios trenchate e a parve folios albe, del qual un specie cultivate - 8s le seleri (Familia de umbeliferes)

'''+ achromania {s}''' = Med. Discoloration del pelle per absentia o disparition del pigmento cutanee normal (fr. melanine) (ned. achromasie) 

'''achromate {adj}''' = Photo. Incolor.

'''achromatic {adj}''' = Photo. (de a, sin, e gr. kroma, color) Que face lumine blanc sin decomponer lo: objectivo -, lente - .

'''+ achromatina {s}''' = Biol. Substantia fundamental ab nucleo que non se colora con colorantes specific. 

'''achromatisar {v}''' = Opt. Render achromatic: - un objectivo. 

'''achromatisation {s}''' = Photo. Action de achromatisar: - de un objectivo.

'''achromatismo {s}''' = Optic. Suppression del coloration accompaniante le imagine de un objecto fornite de un lente: Proprietate del lentes achromatic. 

'''achromatopsia {s}''' = (de a, sin, gr. khroma, color, e opsia, vista) Affection impediente de distinger le colores.

'''+ achylia {s}''' = Med. Arresto del secretion del bila per le hepato trainante le discoloration del selles.

'''+ achyranthes {s}''' Bot. (ned. kafbloem)

'''acicula {s}''' = Bot. etc. Aco, agulia, spina etc. De hic: acicular

'''acicular {adj}''' = Bot. Que se termina in punctas, folio -. Mineral. Que crystalisa in fin agulias: crystallo - .

'''acide {adj}''' = (lat. acidus) Que ha un sapor acre, piccante: pluvia -, pomo / malo -, haber un odor -, haber un sapor / gusto -. Fig. Disagradabile: tono -, De hic: aciditate; acidule-acidular; acidificar-acidificabile, acidification; acido-amino-acido etc.; hydracido etc.; acidometro etc. 

'''acidifere {adj}''' = Tenente acido. 

'''+ acidificante {adj}''' = Que pote esser convertite in acido.

'''+ acidificante {s}''' = Facitor de acido., se dice de un substantia que ha le proprietate de transformar in acido, de render acide. 

'''+ acidificar {v}''' = - Transformar in acido , - vino. 

'''+ acidification {s}''' = Chim. Action de acidificar. 

'''+ acidimetria {s}''' Mesura del concentration de un acido. 

'''+ acidimetro {s}''' = Apparato por mesurar le concentration de un acido. 

'''+ acidiphile {adj}''' = Bot. Que se disveloppa ben sur le solos acide, parlante de un planta (erica, genista tinctoria etc.)

'''+ aciditate {s}''' = Sapor acide, piccante. Chim. Character acide de un corpore: - de un citro, grado de -, - gastric / de stomacho, suffrer de - gastric. Fig. Character mordente, causticitate: parolas plen de -, - de un remarca / observation 

'''acido {s}''' = Chim. Corpora hydrogenate cuje solution in aqua forni iones H30+, que age sur le nases e sur le metallos formante sales e que face virar al rubee le tinctura blau de tornasol: a carbonic, - chlorhydric / hydrochloric -, - nitric, - oleic, - cyanhydric / hydrocyanic / prussic, - chloruc, - hydrochlorose, - picric, - arseniose, - arsenic, - carbolic / phenic, - purpuric, - oxalic, - ascorbic, - sulfuric, - sulfuric concentrate, - hypo sulfurose, - phosphoric, - hypophosphoric, - hypophosphorose, - boric, - lactic, - citric, - barbituric, - succinic, - camphoric, - quininic, - hanthic, - gallic, - saccharic, - malic, - gluconic, - stearic, ~ silicic,- formic, - butyric, - sebctic, - linoleic, - humic, - suberic,- fulminante, - acrylic, - racemic, - cobaltic, - desoxyribonuclei, D.N.A., - grasse, -s grasse saturate, -s grasse non-saturate, - gastric / stomachal / de stomacho, - polybasic, - acerbe, a proba / prova de -, libere de - s; - carbonic, carbondioxyde. 

'''+ acidophile {adj}''' = Bot. Biol. Que prende le character acide: leucocytes -. 

'''+ acidose (osis) {s}''' = Med. Stato del sanguine que presenta un aciditate excessive: - metabolic, - respiratori, 

'''acidular {v}''' = render acide, bonbones acidulate, - un tisana.



'''acidule {adj}''' Legiermente piccante: gusto / sapor -, bonbon . 

'''acierage (aje) {s}''' = Revestimento de aciero.: (ned. verstaling) 

'''acierar {v}''' = Convertir. del ferro in aciero; le carbon aciera le ferro .

'''ferro provider de un acierage.

'''acieration {s}''' = Action de acierar; operation habente pro scopo de donar a certa metallos le duressa del aciero. 

'''acieria {s}''' = Establimento industrial specialisate in le fabrication de aciero.: 

'''aciero {s}''' = (del lat .acies, punctas) Ferro alliate a un debile quantitate de carbon, obtenite per fusion es susceptibile de devenir multo dur per le recocer: - inoxydabile, - cementate‚, - Bessemer, - compound, - forgiate / forgiabile, - chromate, - al manganese, profilate, in barras, - fin, - de qualitate superior, - de blidage, - a banda, utensiles de -, catena de -, cultello de -, industria de -, fabrica de -, fabricante de -, fabrication de -, funderia de -, funditor de -, production de -, producto de -, construction in -, constructor in.., filo de -, cablo de -, sline de -, placa de r -, lamina de -, magneto de -, lana de -, skeleto de -, pulmon de -, musculos de -, duressa de -, trust del -, temperar -, cravata gris - De hic: acieria; acierar-acierage-acieration.

'''+ aciniforme {adj}''' Bot. In forma de acino.

'''+ acino {s}''' = (lat acinus, grano ab un racemo) Fructe de uva. Anat. parve dilatation del extremitate terminal de un glandula; (pancreatic. e 

'''+ acinose {adj}''' Bot. In forma de racemo de uva. Anat. Glandula -, plantula simple o complexe‚ cuje partes exterior son acinos.

'''+ acne {s}''' = (gr. akne, puncta) Dermatose characterisate per buttones (mapulas purulente): - juvenil.

'''akme {s}''' = (gr. akme, summitate) Litt. Puncto culminante, apogeo: le - del vita. Med. edise. 

'''+ acneic {adj}''' Med. Relative al acne; attingite de acne.

'''aco {s}''' = (del lat. acus, puncta) Parve virga de aciero recocite e polite, cuje uno del extremitates es acute, le altere obtuse e perciate e que servi por suer: - a / de suer, - a / de sarcir, infilar le -. Per ext. - a / de brodar, - a / de tricotar, - magnetic, - de busola, - hypodermic / de syringa, - de essayo, puncta del - . (re medio) De hic: acicula &; acupunctura etc.

'''acs- {s}''' (apparente in composites) aco-, -ac- (=remedio) De hic: acologia etc. panac- etc. 

'''acologia {s}''' = Med. f.aco- , -ac- , remedio, e gr. logos, scientia) Med. Scientia concernente le remedios. De hic: acologic.

'''acologic {adj}''' Med. Relative al aco1ogia.

'''+ acolyt(h)o {s}''' R. Ch. Eccl.(gr. akoloutos, servitor). Pej. Companion complice. Rel. cath. Servitor del prestre al altare.

'''+ aconitina {s}''' Biochim. Alcaloide toxic extrahite del radice del aconito de montania e utilisate in debile dose qua analgetico.

'''+ aconite {s}''' = (gr. akoniton) Bot. Planta venenose a folios verde e flores possedente le petalo superior in forma de casco (Familia del ranunculaceas)

'''acordonar {v}''' = Attachar o stringer por un cordonetto o un lace; laciar. 

'''+ acoro {s}''' = Bot. Planta del marisco ordinari del India; etiam appellante canna aromate (Familia del acaceas) tinctura de acoro.

'''+ acotyledone {adj}''' Bot. Cuje cotylodones son pauc develloppate, pauc visibile 

'''acquest- vide acquirer

'''acquesto {s}''' = Acquisition, cosa acquirito.

'''acquiescente {adj}''' Compatiente, benevole, submittite. 

'''acquiescentia {s}''' Adhesion, consentimento: - al voluntate de alcun.

'''aequiescer {v}''' = (lat. acquiescere, reposar se) Consentir, ceder: - un desiro. Cader de accordo: quando io le.ha proponite iste solution, ille ha acquiescite, ille acquiesce de un signo. De hic: aquiescente-acquiecentia.'''

'''acquirer  (– avir- /-quest- , - quisit) {v}''' Procurar
De hic: acquiribile ; acquesto acquisition ; acquisitor; ‚ acquiritor

'''acquiribile {adj}''' = Que pote esser acquirite. 

'''acquiritor {s}''' = Celle qui acquire, recipe, obtene. 

'''acquisit- vide acquirer; 

'''acquisition {s}''' = Action de acquirer: - de un casa, - a bon mercato, linguistic / de un lingua, monstra me tu novelle -, poter de -, costos de =.

'''+ acquisitive {adj}''' = Habente le tendentia de acquirere.

'''acquisitor {s}''' = Acquiritor.

'''acr- {adj}''' = (apparente in compositos) acro- (=terminal, le plus alte, le plus importante) De hic: acropole etc., acrostichio, etc...

'''acre {adj}''' = affilate, amar, acerbe, mordente: tono -, fumo -, regurgitation

'''acre {s}''' (anglo-normand, acre) Ancian mesura agrari (circa 50 ares) De hic: acritate; acrimonia

'''+ acribometro {s}''' = (ned. acribometer).

'''+ acridio {s}''' Zoo . Migration de locustas.

'''+ acridulce {adj}''' = Dulce amar. 

'''acrimonia {s}''' = Qualitate de lo que es acre(al pr. e al fig.) Causticitate -, sarcasmo, asperitate: le - del sal, parlar con -, le - del humor. De hic: acrimoniose.

'''acrimoniose {adj}''' = Qui / que ha acrimonia.

'''Acritate {s}''' Qualitate de lo - que es acre(al pr.e al fig. ): le - del sal, le - del humor

'''acrobata {s}''' = (del gr. akrobatein, ir sur le puncta del pedes), -s de un circo, - aeree; - in un music-hall etc. De hic: acrobatia; acrobatismo; acrobatic 

'''acrobatia {s}''' = Exercitio de -, - aeree, exercitio difficile e periculose, executate in avion. Fig. Virtuositate facticieo o periculose. 

'''acrobatic {adj}''' = Relative al acrobatia: salto -, volo - exercitios - .

'''acrobatismo {s}''' = Practica del acrobatia: - aeree.

'''+ aerocarpe {adj}''' = Bot. Con le fructo ai extremitats acute.

'''+ acrocentric {adj}''' = (ned. acrocentrisch)

'''+ acrocephale {adj}''' = (gr. akros, extreme, e cephale, testa) Med. Attingite per acrocephalia.

'''+ acrocephalia {s}''' = Med. Malformation del crahioelevation anormal e forma in capilina de sucro)

'''acrocephalo {s}''' = Zooi.(ned. karekiat) Ave passere (acrocephalus arundinaceus (Familia del sylvides) vivente in junco al bordo del 

'''+ acroleina {s}''' (del lat. acer, acris, acre, e olere, sentir) Aldehyde ethylenic CH2=CH-Ch=O, liquido volatile suffocante‚ obtenite per dishydratation del glycerin o per oxydation sparniate del prophylen.

'''+ acromegalia {s}''' = (gr. akros, elevate, e megas, megalos, grande) Med.  Developpamento exagerate del ossos del facie e del estranitate del membros debite al hyperfunctionamento del hypophisis.

'''+ acromial {adj}''' = Med.Re1ative al: acromion.: apophyse (yais) - .

'''+ acromio {s}''' = (gr. akros, extreme, e omos, humero) Anat. Apophyse del omopla te, in forma de spatula.

'''+ acronymo {s}''' = Abbreviation per medio de initiales que pote esser pronunciate como un parola ordinari (ec. U.M.I., umi )

'''+ acropetal {adj}''' = Vide acropete.

'''+ acropete {adj}''' = Se dice del folios, flores e radices que se developpa successivemente ab un axe.

'''+ acrophobia {s}''' = (gr. akros, picco, e phobos, timor) limor obssessive pathologic del locos alte.

'''acropole {s}''' = (gr. akros, elevate, e polis, urbe) Parte le plus elevate del citates grec, serviente de: citadella. Absol.: le - de Athenas ubi se leva, inter alteres, le parthenon e le Erecteion.

'''+ acrosoma {s}''' = Biol .(ned. acrosoom)

'''acrostichio {s}''' = (gr. akros, extreme, e stukhos, verso) Pros.Poesia componite de tal maniera que. legente in sense vertical le prime litteras de eata verso, on trova le parola prendite por subjecto.

'''+ acroterio {s}''' = (gr .akroterion, extremitate) Arcut, Socio disponite a ca-
ta extremitate de un fronton o de un pinnion e portante, in general un ornamento; iste ornamento.

'''+ acrylato {s}''' = Material plastic, synthetic, utilisate in stomatologia por le comfection del photheses -, del diverse apparatos e supportos dentari etc. 

'''+ acrylic {adj}''' = Chim. Se dice de un fibra textile synthetic, polymere, del acrylonitrine: tricot in fibra -, filo -, acido -, resina -. 

'''+ actea {s}''' = (gr. aktaion, que: vive presso le bordura) Bot. Planta malodorante del forestes e del montanias (Familia. del renoneulaceas) 

'''actina {s}''' = (ned. actine)

'''actinia {s}''' = (gr. aktis, - inos, radio) Zool. Polypo molle a numerose ten taculos fixate sur roccas litoral, appellate curr. anemone marin (subdivision del cnidares, classe del .anthozoares)

'''+ actinic {adj}''' = Phys. Se dice del radiation que exercita un action chimic: lumine / luce non actinic, radios actinic (ultraviolet), conjunctivitis -.

'''+ actinicitate {s}''' = Inflammation del pelle debite al radios solar.

'''+ actinismo {s}''' = Phys. Proprietate del radios actinic.

'''+ actinitis {s}''' = Med. Arder del pelle per le radios solar.

'''+ actinogramma {s}''' = (ned. Actinogram).

'''+ actinographia {s}''' = Metodo de preparar in typographia de un clicheusitante un negativo obtenite per radios X.

'''+ actinologia {s}''' = Med. Scientia que studia le effecto del lumine e del radiationes super le texitos vital. 

'''+ actinometria, {s}''' = Phys. Mesura del intensitate del radiationes e specialmente del radiationes solar.

'''+ actinometric {adj}''' = Phys. Concernente le actinometria. 

'''+ actinometro‚ {s}''' = Med. Apparato pro mesurar le effecto del radiationes.

'''+ actinomorphe {adj}''' = Bot. (Re flores) Con symetria radial. 

'''+ actinomorphia {s}''' Bot. Qualitate dele flores con symetria radial. 

'''+ actinomyceto {s}''' Bot. Actinomycetos. Classe‚ de bacterias filamentose. 

'''+ actinomycina {s}''' Biochim. (ned. actinomycine)

'''+ actinomycose, ( - osis) {s}''' = Maladia infectiose del homine e del animale causate per actinomyoetos.

'''+ actinotherapia {s}''' = Med. Tractamente per le radios del spectro solar le radios ultraviolette.

'''+ actinum {s}''' = Chim. Metallo radioactive ; elemento (Ac) de numero atomic 89.

'''act-''' vide ager

'''action {s}''' (lat. actio) Manifestation de un fortia actionante: - del vento, - de un remedio, - del leges super le societate, linea de homine de -, - fulmine, - retardatori. - meritori, - miraculose, - magnetic, - desperate, - de solidaritate, - de un romanic de un medicamento, - curative, - es fraudulente‚ - demoliente del tempore - politic, - de massa, - de succurso, - salarial, - militar, - kamikase, es dur, - reciproc, - chimic, - antisportives indecente, es ceremonial, radio de -, committee de -, gruppo de -, film de -, medio de -, programme de -, libertate de -, - e reaction, campo de -, aphera de -, imitate de -, margine de -, in -, poner / mitter in -, foris de / foras de -, entrar in -, unir le - al parola, passar al -, isto esseva un - isolate. Jur. – civic, Fin. societate per -es, pacchetto de -es, option de -es, - petroler - privilegiate / preferential / de prioritate, - al portator, - nominative / nominal / registrate, - ordinari, - convertibile, - bancari, - de minas, titulo de -, tenitor de -es, mercato de -es, capital in -es, emitter -es, emission de -es, cancellar -es. Mil. Combatto, colpar.

'''actionabile {adj}''' = Jur. Contra qui on pote intentar un action judiciari 

'''actionar {v}''' = Mitter in action, in movimento: - un machina, - le motor, - le freno‚ - le vapor actiona le turbina, - per un motor electric, un tabula de commutatores, - le sufffletto. Jur. Intentar un action in justitia.

'''+ actionari {adj}''' = Pertinente al actionero: pacchetto -, capital -. 

'''actionero {s}''' = Persona qui possede actiones in un societate financiari o commercial: 

'''actionista {s}''' = Actionero: - ordinari, .- majoritari, registro de -as, assemblea de -s, association de -s, certificato - de -.

'''activar {v}''' = Pressar, accelerar: - un machina. - le foco; etiam: excitar.
eveliar.

activation s Augmentation del proprietates chimic; phys, o biol. analyse (-ysis) per ~. Psychol. ~ de un tendentia, antea ignorate.

+ activator s Chim. Corpore que augmenta le activitate de un catalysator.

active adj Vive, laboriose: scholar ~, obrero ~, population ~, commercio ~, vita ~, in servicio ~, vulcano ~. Gramm. Forma o voce ~, forma de verbo que presenta le action como facite per le subjecto: voce/forma ~.

+ activismo s Pol. Attitude politic que preconisa le action directe al propaganda active. Attitude moral que insista sur le necessitate del vita e del action plus que sur le principios theoric.

+ activista s Pol. Partisano del activismo.

+ activistic adj Pol. Concernente le activismo.

activitate s Potentia de ager: ~ del foco, ~ professional, ~s portuari, ~s jornalistic, ~ aeree, ~s quotidian, ~ cerebral, ~ solar, le ~ industrial de un region, coefficiente de ~, sete de, ~sphera de ~, in ~, le fabrica es in plen ~, morir in plen ~, vulcano in ~, displicar un grande ~, ~s parascholar. Proptitude, vivacitete: ~ del spiritos.

activo s Comm. Cosa, lo que on possede, per opposition al passivo, lo que on debe: le ~ e le passivo de un balancia, ~ de un succession, ~ liquide, accrescimento/incremento del ~, stato del ~ e del passivo

acto s (lat. actum) Presso un esser vivente, movimento adaptate a un scopo: ~ instinctive, ~ voluntari, ~medical, ~ juridic, acto de corage, ~ de guerra, ~ hostil/de hostilitate, ~ de pirateria ferroviari, ~ de violentia, ~s de vandalismo, ~ de crueltate, ~ desperate, ~ heroic/de heroismo, ~ delictuose/illegitime, ~ religiose, ~ inconveniente, ~ sexual, ~ infantil; Biblia. ~s del Apostolos, transformar/converter in ~s; in theatro: tragedia in cinque ~s, piece in un ~; numero (in circo etc.); reportages: ~s del parlamento, ~s del reunion, scriber/facer/rediger le ~s, notar/inscriber/mentionar in le ~s, redactor del ~s, registro/libro del ~s, Jur. ~ de accusation, ~ del stato civil, ~ baptismal, ~ de nascentia, ~ de decesso/de morte, ~ de fundation, ~ de donation, ~ de vendita, ~s authentic, ~ de nomination / appunctamento, ~ juridic, ~ collusive/collusori, ~ de cession, ~s de un congresso, ~ notarial, le ultime ~ de un conflicto, facer ~ de presentia.

actor s Artista qui interpreta rolos in pieces de theatro o in film: ~ tragic, ~ professional.

actrice s Femina qui interpreta rolos in piedes de theatro o film.

actual adj Presente, contemporanee: domicilio ~, le mores ~; presente: principe/ prince ~, governamento ~, le juventute ~, le presidente ~, le situation ~, le tendentias politic ~. Philos.: in acto.

actualisar v Renedr actual: ~ un manual scholar, ~ un problema, ~ le programma de un computator/computer, edition actualisate. Philos. Facer passar del potentialitate al acto.

actualisation s Action de actualisar: le ~ de cognoscentias/cognoscimentos. Philos. Passar del virtualitate al actualitate; le passion es un ~ del virtualitates affective.

actualitate se Qualitate de lo que conveni al momento presente; insimul del eventos le plus recente: le jornales accorda le prime placia al actualitates, ~ quotidian, subjecto do ~, ~ sportive, ~ economic, ~ mundial, ~ politic, ~ de un problema, ~s, ~s filmate.

actualmente adv Al presente, ora, recentemente: le racias existente ~.

actuar v Poner in action.

actuarial adj Se dice del calculos effectuate per le actuarios: scientia ~, mathematica ~.

actuarito s Function de actuario.

actuario s (angl. actuary, facite prestar se al lat.) Persona qui se occupa del application del mathematica al assecuration sur le vita.

actuation s Poner in action, stimulation, incitation.

+ acuitate s (del lat. aculus, acute) Acutessa, qualitate de lo que es acute, punctute: le ~  de un clavo. Fig. Intensitate: ~ sensorial, ~ visual/del facultate visive/del vista/del vision, ~auditive/au-
ditori/audition, ~ de un sono. Physiol. Poter de discrimination relative a un organo del sensos: ~ de vista.

aculente {adj} = (lat. aculeus, aculeo) Zool. Insecto ~, insecte del subordine del hymenopteres, que porta un aculeo venenose al extremitate del abdomine (ape, formica, vespa) Bot. Planta con spinas: rusco ~, polysticho ~ (cornus mas)

aculeiforme {adj} = Bot. Que ha forma de aculeo.

aculeo {s} = Aco. Zool.: ~ del ape, ~ del vespa. Bot. Spino del rosa. Stimulo, puncta de ferro fixate al extremitate de un longe baston, pro piccar le boves. Fig. Tote lo que incita a ager: le gloria es un potente ~. De hic: aculate, aculeiforme, etc.

acuminar {v} = Affilar, acutiar, apunctar (stilo de graphite) Bot. Zool. affilate, acute punctute facer.

acuminate pp de acuminar; adj Punctute, mordace. Fig. Inequivoc. Zool. Bot. Se dice de un organo (folio, fructo) terminate in punctas, le folios del cornus mus son ~; ape, vespa ~.

acumine {s} = Bot. Extremitate punctute perspicacitate, penetration, discernimento. De hic: acuminar-acuminate

acupunctura {s} = Tractamento medical de origino chinese, consistente in piccar agulias in certe punctos del corpore, sur "lineas de fortia" vital, a vices lontan del parte malade. De hic: acupuncturar

acupuncturar {v} = Tractamento per acupunctura.

acustic {adj} = (del gr. akouein, audir) Relative al perception del sonos: sensor ~, gitarra/guitarra ~, sonda ~; de sono, de audito: signal ~, apparato ~, nervo ~, via/ducto/conducto/meato ~, physiologia ~, corno/cornetta ~, tubo ~, isolamento ~, pollution ~, umbra ~, transmission ~. De hic: acustica

acustica {s} = Parte del physica, que studia le sonos. Qualitate de un local del puncto de vista del perception del sonos: ~ de un sala.

+ acutangular {adj} = Geom. Con angulos acute: triangulo ~.

acutangule {adj} = Geom. Se dice de un triangulo que ha tres angulos acute: triangulo ~. 

acute {adj} = (lat. acutus, acute) Terminate in puncta, punctute: lamina ~. Geom. angulo ~, angulo plus parve que le angulo recte, con angulos ~, Gramm. accento ~; spina ~, bordo ~, cultello ~ Fig. Clar e  stridente: voce ~; vive e piccante: dolor ~; a su paroxismo: crise ~, conflicto ~, critica  ~,  observation ~, haber le vista ~, dar un responsa ~, de vista ~; stridente nota: voce ~, crito ~, nota ~, intelligentia ~; violente, vehemente‚ intense: dolor ~, frigido ~. Med. maladia/morbo ~, affection ~, leucemia ~, rheumatismo ~; anato ~.  De hic: acutessa; acutiar-acutiamento, acutiator, acutangule etc.  

acutessa {s} = Qualitate de un cosa acute: ~ sensorial, ~ visual/del facultate visive/del vista/del vision, ~ auditive/del audition, ~ sensorial. Fig. Perspicacitate. 

acutiamento {s} = Action de acutiar.

acutiar {v} = Affilar, apunctar (stilo): machina a/de ~, petra de ~, planca a/de ~, ~ de spirito.

acutiator {s} = persona qui acutia, affila, apuncta: ~ de cisorios.

+ acutifolie. {adj} = Bot. Con folie punctate, acute: potamogeton ~.

+ acyclic {adj} = Acyclic {adj} = Que non presenta cyclos: oscilation ~, Chim. composito ~. Bot. Flor ~. 

ad prep a, verso.

ad- prefixo verbal (submittite a assimilation ante singule consonante usate con verbos e, in combination con suffixos verbal, con substantivos e adjectivos) ad- (=a, verso, in, a in, exprimente movimento cambiamento in, accrescimento in intensitate‚ etc.) De hic: accurrer etc.; approximar etc.; adjudicar etc.

-ada suffixo substantive (usate con substantivos e verbos) -ada
I.  (usate con substantivos:) 1. producto facite de ..., 2. serie de ...
II. (usate con verbos) (action de ...ada)
De hic: limonada etc.; columnada etc.; cavalcada etc.

+ '''adactyle''' adj  Sin digitos: crustaceo ~.

'''adagio''' (I) s  (parola it.) Mus. Pecia executate lentemente: ~ de Bach.

'''adagio''' (II) s  Parola: vetule ~; sententia, aphorismo.

+ '''adalina''' s  (ned. ''adaline'')

'''Adam''' spr  Le prime homine secundo le Biblia. Deo qui le habeva create e al qual ille disobediva, le chassava con su sposa ab paradiso terrestre. Anat.: pomo de ~, nomine vulgar del prominentia que se trova al parte anterior del collo del homine e que es formate del cartilagine del thyroide, costa de ~, le vetule ~, cadita de ~. 
De hic: adamitas; adamic

+ '''adamante''' adj  (gr. ''adamantinos'', dur) Litt. que ha le duressa e le brillantia del diamante. Anat. Cellulas ~, que produce le emalt del dentes. Fig. Resolute, determinate.
 
'''adamic''' adj  Relative a Adam.

+ '''adamismo''' s  Rel. Doctrina del adamitas.

'''adamitas''' spl  Rel. Membros de un secto religiose heretic del secunde seculo qui appareva nude in le assembleas por imitar le stato de innocentia in le qual se trovava  Adam al momento de1 creation.

'''adaptabide''' adj  Qui/que pote esser adaptate, instituibile.

'''adaptabilitate''' s  Qualitate de esser adaptabile.

'''adaptar''' v  (del lat. aptus, apte) Applicar, adjustar: ~ un valvula a un tubo, ~ al uso. Fig. Applicar convenibile: ~ le medios al scopo, ~ un roman(ce) pro le television; conformar se: ~ se al circumstantias.
De hic: adaptabi1e-adaptabilitate; inadaptabile; adaptation

'''adaptation''' s  Action de adaptar; su resultato: facultate de ~, ~ theatral/scenic de un conto de aventuras, ~ cinematographic, ~ in prosa, ~ in Interlingua de iste libro, processo de ~, difficultates de ~, ~ conjunctural del fiscalitate.

+ '''adaptator''' s  Instrumento, dispositivo permittente de adaptar un objecto a un utilisation por le qual illo non es concipite: ~ por le prisa -de currente. Persona qui adapta un obra litterari al theatro, al cinema.

+ '''adaptive''' adj  Biol. Que realisa un adaptation: processo ~.

+ '''addax''' s Zool. Antilope gris clar del confinios saharianal cornos parallel.

'''addendum''', pl. addenda s  (parola lat. signif. cosa a adjunger) Cosa que on adde a un obra pro completar lo. Gruppar un cosa con le altere.

'''adder''' v  Gruppar un cosa con le altere;  adjunger a, extender (al pr. e al fig.): ~ in vino aqua, ~ un cosa al discussion. 
De hic: addition - additional, additionar; additive

'''addition''' s (lat. ''additio'', de adder, adjunger) Action de adjunger: lo que on adjunge: le ~ de un clausula a un contracto; (ned. bijvoegsel): pan sin ~; Math. Le prime del quatro operationes fundamental del arithmetica (ex. 844): error de ~, le colonna/columna del centenas de un ~, theorema de ~. 

'''additional''' adj  Que es o debe esser adjungite: articulos ~, costos ~, imposto ~, salario/paga ~, function ~, mappa ~, lenta ~, information ~, premio ~, circumstantias ~. 

'''additionar''' v  Math. Reunir in un sol numero, totalisar: ~ le totales, adder un cosa a un alters: ~ su vino de un pauc de aqua. 

'''additive''' adj  Se dice de un quantitate affectate del signo + o considerate como affectate de iste signo e que debe esser adjungite. Math. gruppo ~. Math. termino ~, colores ~.  

+ '''additivitate''' s  Qualitate de lo que es additive: ~ complete.

+ '''additivo''' s  Substantia, producto que on adjunge a un altere pro ameliorar su characteristicas, su proprietates: ~ al budget, ~ alimentari, ~ aromatic. 

'''addormir''' v  (lat. ''indormire'') Facer dormir: ~ se, ~ su conscientia, cantar pro ~ un persona. Per ext. Enoiar: su discurdo me addormi, ~ le dolor, practicar  aenesthesia genetal. Fig.: ~ le vigilentia de un persona; restar inactive, mancar de vigilentia.
'''addormite''' pp de addormir: adj Indolente‚ molle, pigre: scholar ~.
 
'''adducer''' (due/duct) v  Citar, apportar ante: ~ probas/provas, ~ ardumentos. Physio1.: musculo que ~.
De hic: adduction; adductor

'''adduct''' v de adducer. 

'''adducer''' s  (del lat. ''aducere'') Acto de adducer. Physiol. Movimento que approxima un membro del piano median, que on lo suppone divider le corpora in duo medietates symmetric.  Trav., Public. Action de derivar le aquas de un loco al altore: canal de ~. conducto de ~, ~ de aqua, ~ de gas, ~ de vapor. Physiol. musculo de ~.

'''adductor''' s (1at. ''adductor'') Se dice de cata musculo que produce un movimento de adduction: le principal adductor del bracio es le grande pectoral, ~ del pollice.

+ '''adductor''' adj Se dice de un conducto que adduce le aqua de un fonte a un reservoir. Physiol. musculo ~.

'''adelpho''' s  (apparente in compositos) adelpho-, adelphe- (1. fratre; 2. gemine)
De hic: monadelpho etc.; Philadelphia etc.

+ '''adolphogamia''' s Bot. (ned. ''adolphogamie'')

'''aden''' s (parola gr.) Physiol. Glandula. 
De hic: adenitis; adenoma; adenoide; adenose; adenographia etc.

+ '''adenalgia''' s  Med. Dolor in le glandulas. (gr. ''aden'', glandula, e algia dolor)

+ '''adeniforme''' adj In forma de aden: appendice ~.

+ '''adenina''' s  Biochim. Base azotate contenite in omne cellulas vivente e que deriva del purina.
 
'''adenitis''' s  Med. Inflammation del gangliones lymobatic quo pote esser acute o chronic.
 
+ '''adenocarcinoma''' s Med. Tumor maligne de un epithelio glandular.

'''adenographia''' s  (del gr. ''aden'', glandula e ''graphe'', description) Description del glandulas.

'''adenoide''' adj  Que ha aspecto del texito glandular: vegetationes ~.

'''adenoides''' spl  Vegetationes adenoide. Proliferation del texito lympnoide del rhinopharinx, incommodante le respiration nasal.

+ '''adenologia''' s  Med. Scientia que studia le glandulas.  

'''adenoma''' s  Med. Tumor benigne del glandulas: ~ del sino.

+ '''adenopathia''' s  Med. Affection del gangliones lymphatic.

'''adenose''' adj In forma o del natura del glandulas; con glandulas.

+ '''adenosina''' s  Biochim. Nucleosiole cuje derivationes phosphatic joca rolos importante in le metabolismo energetic (~ triphosphatic o A.T.P.) o in le transmission del messages hormonal (~ monophosphate cyclic o A.M.F. cyclic)

'''adeo''' interj  (de a, e Deo) Termino pro salutar alcuno que on non le videra longe tempore o non le videra plus; dicer ~.

'''adeo''' s  Visita de ~, littera de ~, discurso de ~, dinar de ~, spectaculo de ~, dar un basio de ~ a un persona; "Toto es finite inter nos, ~" ,~s lacerante.

'''adepto''' s  (lat. ''adeptus'', qui ha obtenite) Membro initiate in le doctrina de un secta, al secretos de un scientia: un ~ del sophistas. Partisano de un doctrina.
 
'''adequar''' v  Equalisar, convenir.
De hic: adequation; adequate-inadequate
 
'''adequate''' adj  (lat. ''adequatus'', rendite equal) Integre, comprension equal; haber un idea ~ de un cosa, therapia ~, medios ~, de maniera ~, trovar un empleo ~; approximate, adaptate, que corresponde perfectemente a su objecto: expression ~.
  
'''adequation''' s  Action de render adequate; su resultato.

+ '''adermina''' s  Biochim. Vitamina B6.

'''adherente''' s  Membro de un association, de un partito politic: carta de ~, ~ del partito, lista de ~s, numero de ~s, perdita de ~s, recrutar ~.
 
+ '''adherente''' adj  Fortemente attachate: branca ~ al trunco, ~ al association, ~ al partito politic.
 
'''adherentia''' s  Union de un cosa al altere. Qualitate de rolamento de un vehiculo que depende del superficie in contacto, le uso del pneus
diminue le ~, un pneu(matico) con bon ~ al cammino .

'''adherer''' (-her-/-hes-) v  (lat. ''adherere'') Tener fortemente a un cosa: le cortice de iste arbore, adhere fortemente al ligno, le pelle adhere le nave esseva plen de algas e conchas (sh) adherite. Med. Crescer firmemente. Fig. Consentir, cader de accordo, converter se a un doctrina, inscriber se a un association, a un partito politic. ~ al plan destinitate, ~ se a un puncto de vista.
De hic: adherente, adherentia, adhesio: adhesive 

'''adhes'''- vide adherer  

'''adhesion''' s  Union, junction: poter de ~. Phys.: fortia de ~. Med. ~; folio de ~, dar/manifestar ~ a, ~ de Svedia al Union Europee, ille ha date su ~ al projecto, testimonio de ~. Fig. consentimento.

'''adhesive''' adj  Se dice de un corpore que pote applicar se firmemente sur un altere: substantia ~, banda ~, littera ~, plastico ~, empplastro ~, pasta ~, poter ~, attraction ~, disco ~, timbto ~, 

+ '''adhesivitate''' s  Aptitude de un material de adherer al altere.

'''ad hoc''': loc. adj (parolas lat. por cello): Que conveni al situation, al subjecto: commission ~ , judice ~.
 
'''ad hominem''' loc. adj  (parolas lat. ''ad hominem'', por homo): argumento ~.

'''ad huc''' adv  (parolas lat.) In iste loco, si longe, usque ora, jam.

+ '''adiabatic''' adj  (gr. ''diabainein'', transversar) Phys. Transformation ~, un cambio de calor con le exterior, apparato ~, curva ~, comprension ~, expansion ~, invariante ~, augmento de temperatura ~.

+ '''adianto''' s  (gr. ''adiantos'', non sic) Bot. Filice de origine tropical, dicite etiam le capillos-de-Venus a causa de su fin petiolosnigre (Familia del polypodiaceas).

'''adieu''' interj (parola fr.) Adeo: dicer ~.

'''adieu''' s  (parola fr.) Concedo, adeo: visita de ~, littera de ~, discurso de ~, dinar de ~, spectaculo de ~. dar un  basio de ~ a un persona.

'''adipe''' s  Animal corpolente; corpore grasse; etiam: adepe. 
De hic: adiposis;  adipose-adipositate; adipocera etc.

'''adipocera''' s Cadavere grasse.

+ '''adipose''' adj  (del lat. ''adeps'', ''adipis'', grassia) Que ha le character del grassia, que constitue le grassia: strato ~,texito ~, cellula ~, deposition ~. 

'''adiposis''' s  Med. Excesso de grassia in le organismo.

'''adipositate''' s  Med. Supercarga grassose local: ~ del corde.

'''adir''' v  Approximar se; ir a; attinger, entrar a; etiam: entrar in (un hereditage etc.
De hic: adition; adito.

'''adition''' s  Der. Entrar in (un hereditate etc.)

'''adito''' s  Entrata, accesso, passage, etc.; per le qual oh entra a alique: le corridor de adito al corte, le diploma de ~ al universitate.

'''adjacente''' adj  (lat. '''adiacens''', situate apud) Que se tocca: terras ~. Math. angulos ~, angulos habente le mesme summitate, commun, e situate de un parte o del altere de iste latere; ~ al jardin, le altere casa es ~, stratas ~.
 
'''adjacentia''' s  Stato de esser adjacente; proximitate, vicinitate, le adjacentia del citate.

'''adjacer''' v  Proximar se, adir, vicinar se: ~ adjacer proxime, intimar, oonfinar se.
De hic: adjacente-adjacentia

'''adject'''-  vide adjic-

'''adjectival''' adj  Gramm. Que ha le character del adjectivo: locution ~ , suffixo ~,complemento ~.
 
+ '''adjectivar''' v Gramm. Transformar in adjectivo; utilisar como adjectivo; adjectivar un participio  passate.
De hic: adjectivo-adjectival

'''adjective''' adj  Gramm. Que ha le character del adjectivo: forma ~, adjectival.

'''adjectivo''' s  Gramm. (lat. ''adjectivus'') Parola que on lo junge al substantivo por qualificar o determinar lo: ~ verbal; participio passate
empleate con le valor de qualificative, ~ numeral cardinal.
 
'''adjic'''- (jic/-ject) v  (apparente in derivatos)
De hic: adjectivo

'''adjudicar''' v  (lat. adjudicare) Applicar per judicio al un del partes le proprietate  contestate; attribuer: ~ actiones,~ un travalio/labor a un persona, ~ un indemnisation a un persona ~ un rolo/parte a un actor.
De hic: adjudication; adjudicative; adjudicator; adjudicatario

'''adjudicatario''' s  Beneficiario de un adjudication. 

'''adjudication''' s  Vendita de benes o vendita de fornituras de travalio, facite per publicitate e concurentia: le ~ se face al reduction o al superauction; attribution al abjudicatorio del objecto abjudicate: ~ judiciari, ~ voluntari(e).; a ordine/comanda: ~ public, precio de ~, summa de ~, organisar un ~ mitter un casa in ~.

'''adjudicative''' adj  Que adjudica: judicamento ~, sententia ~.
 
'''adjudicator''' s  Persona qui adjudica.
 
+ '''adjuncte''' adj  Se dice de qui es attachate, adjuta, assistepredicator ~, commissari ~, director ~, taxa super le valor ~. T.V.A, valor ~, vide/vider le littera ~.

'''adjunction''' s  Action de associar; su resultato: de un auxilio.

'''adjunctive''' adj  Usate qua adjuncto.
 
'''adjuncto''' s  Persona associate a un altere pro adjutar le in su actiones: ~ technic,director adjuncte, consiliero municipal qui implacia le burgomaestro. Gramm. Complemento.
 
'''adjunger''' (-jung-/-junct-) v  Associar un persona o un cosa al altere: ~ un annexo/ala a, ~ sal, ~ un formulario, ~ ancora un, ille vole ~ su jardin al mie. ~ se, unir se.
De hic: adjunction;  adjunctive; adjuncto

'''adjurar''' (lat. adjurare) Commandar al nomine de Deo, precar, implorar con insistentia: io vos adjura de dicer le veritate

'''adjuration''' s Action de adjurar: formula de exorcismo.

'''adjustabile''' adj Que pote esser adjustate, adaptabile: tabula/tabuliero de designo ~, lampa ~, 1upa ~, turbina a palas ~.

'''adjustage''' (-ale) s Action de dar al pecias de moneta le peso legal: button de ~.

'''adjustomento''' s  Action de adjustar alique, adaptation, le ~ del tarifas, le ~ del salarios, vite de ~. button de ~. 

'''adjustar''' vr (lat. ''adjustus'', juste) Render juste: ~ le valvulas, ~ un motor, ~ un machina, ~ le frenos, ~ le pharos, ~ un balancia,machin a ~, ~ le planos; ~ un peso; adaptar, traciar, formar, visar, arrangiar: ~ le cravata, ~ le capillos. 
De hic: adjustage; adjustamento; adjustabile; adjustator: readjustar-readjustamento, readjustator

'''adjustator''' s Obrero capabile de realisar, a partir del materia brute o fabricate, pacias technic. Montator (de gemmas, de diverse instalationes):  ~ marginal.

'''adjut'''- vide adjuvar

'''adjuta''' s  Auxilio, succurso, subvention; persona qui adjuta, assistente: ~ geriatric, ~ familial, ~ ostetrice, ~ statal/governamental/del stato/del governamento, ~ social, ~ social al juventute, ~ inter vicinos, ~ juridic/judiciari, ~ de cosina, ~ temporari, ~ alimentari, ~ al refugiatos, ~ domestic, ~ mutue, ~s audiovisual, critos de ~, programma de ~, petition de ~, plano de ~, fundo de ~, con le ~ de Deo, preter ~, dar/presentar ~ a un persona, offerer su ~, appellar le ~ de, clamar ~, Io ha mi ~s pro isto, 
~ Marchall, sin ~.
 
+ '''adjuta cocinero''' s  Persona qui secunda un cocinero.

+ '''adjuta contabile''' s Persona qui secunda un contabile, un chef contabile.
 
'''adjutante''' s Assistente. Mil. Subofficiero; officierode ordinantia attachate al persona de un soverano o de un general.

'''adjutar''' v  (lat. ''adjutare'') Secundar, assistar: ~ su amicos, ~ un persona per su consilios, ~ un persona a portar un cosa. ~ se de, ~ de mutuamente, ~ a formation de un certe imagine, accurrer pro ~ un persona.
De hic: adjuta; adjutante.

'''adjutor''' s  Adjuta succurso, adjutante.

'''adjuvante''' ppr de adjuvar; adj  Servicial, utile, avantagiose, auxiliar.

'''adjuvar''' (-juv-/-jut-) v  Adjutar, auxiliar, subvenir, succurrer.
De hic: adjuvante; adjutor; jadjutar; adjuvar

'''ad libitum''', ad lib. loc. adv  (parolas lat.) Secundo su voluntate: cercar un pecia de musica ~.

'''administrabile''' adj   Que poto esser administrate.

'''administrar''' v  (lat. ''administrare'', servir) Governar, diriger: ~ un pais, facer prender: ~ medicamentos, ~ un lavamento. R.Cath. Conferer:  ~ sacramentos. Fam. Applicar: ~ colpos de canna; ~ un proba, producer lo in justitia.
De hic: administrabile; administration; administrative; administrator.

'''administration''' s  Action de administrar, de diriger le affaires public o private, de reger benes: le ~ del departimentos es confidate al prefectos; ~ public, insimul del personal de un servicio public, ~ municipal, ~ del ecclesia, ~ del interprisa, ~ del stato, ~ forestal, ~ del salarios, systema de ~, edificio del ~, organisar le ~, ~ de medicamentos. R.Cath: ~ del ultime sacramentos.

'''administrative''' adj Que appartine al administration: travalio/labor ~, decision ~, mesuras ~, costos ~, derecto ~, personal ~, functionario ~, reforma ~, division ~, prosa ~, per via ~.

'''administrator''' s Persona qui administra, rege, dirige: ~ de un libro de cassa, ~ del interprisa.

'''admirabile''' adj  Digne de admiration: calma ~, comportamento/conducta ~.

'''admiral''' s  (del arabe ''emir'', shef) Grado in le marina militar, correspondente a celle del general-colonnello del armea terrestre: nave ~, uniforme de ~.
De hic: admiralato; admiralitate

'''admiralato''' s  Admiralitate.

'''admiralitate''' s  Corpore de  admiralos; commandamento supreme del marina; le ~ britanic, sede del commandamento naval, departimento governamental del affaires naval.
 
'''admirar''' v  (lat. ''admirari'') Considerar con un stupefactio, miscite de placer. Ironic. Trovar estrania, excessive: io admira su pretentiones. Anton. Disdignar,minuspreciar, contemnar.
De hic: admirabile; admiration; admirative; admirator

'''admiration''' s  Sentimento de placer, de respecto, ???? on senti ante lo que pare belle e bon: esser sasite, rapite de ~, imponer ~, manifestar su ~, exciter le ~ de un persona.

'''admirative''' adj  Que marca surprisa, admiration: gesto ~, exclamation ~, reguardos ~. 

'''admirator''' s  persona qui admira: club de ~es, ~ farvente/fanatic.
 
'''admiscer''' (-misc-/-mixt-) v  (lat. pop. ''miscelare'', de miscer): mitter insimul cosas diverse: ~ vino con aqua, confunder se, ~ se in turba, adjunger se.
De hic: admixtion

'''admiss'''- vide ad mitter
 
'''admissibile''' adj  (del lat. admissus) Que pote esser admittite: excusas ~, carga ~, error ~, comportamento ~.
 
'''admisibilitate''' s  Qualitate de esser admissibile, candidato beneficiente de ~.
  
'''admission''' s  Action de admitter: examine de ~, condition de ~; facto de esser admittite: ~ a un concurso, ~ a un empleo: Techn. tubo de ~, valvula/valva de ~, esclusa de ~, limite de ~, le adherentes/membros/socios: recognoscentia.

'''admitter''' (-mitt-/-miss-) v  (lat. ''admittere'') Reciper, permitter de haber accesso usquam: ~ nove membros, ~ le possibilitate, iste factos admitte un sol interpretation, on ha admittite sex candidatos; recognoscer: ~ su minoritate, ~ su disfacta, con vacillationes ille lo ha admittite;  recognoscer como ver: ~ un principio.
De hic: admissibile-admissibilitate, inadmissibile-inadmissibilitate; admission-inadmission; readmitter-readmission
'''admixt'''- vide admiscer

'''admixtion''' s In pharmacia, action de adjunger miscente.

'''admoner''' v (del lat. ''admonere'', advertir) Facer un reprimenda, reprochar: ~ un infante.
De hic: admonition: admonitor; admonitori

'''admonestar''' v Admoner.
De hic: admonestation

'''admonestation''' s Reprimenda, avertismento.

'''admonition''' s Admonestation.

'''admonitor''' s Consiliator qui pone in guarda.

'''admonitori''' adj Reprobabile, qui pone in guarda: littera ~.

+ '''ADN''' (abbreviation de acido desoxyribonucleic) s Biochim. Acido desoxyribonucleic, constituente essential del chromosomos cellular (DNA in le terminologia anglo-saxone): ADH re combinante.

+ '''adobe''' s (parola esp.) Bricca rudimentari, ????? de petras e siccate al sol.

'''adoculamento''' s Action de fixar le oculos de alcuno sur.

'''adocular''' v Fixar le oculos de alcuno sur.

'''adolescente''' adj (lat. ''adolescens'') Concernente le adolescentia.

'''adolescente''' s Celle/cella qui es in le adolescentia, ??????, juvene puero/puera: comportamento de ~, camera de ~, vestimento de ~, programma pro ~s, amor de ~, comportar se como un ~.

'''adolescentia''' s Etate del vita comprendite inter pubertate e le etate viril (inter dece-cinque e vinti annos): annos del ~, problema del ~.

'''adolescer''' v Devenir adolescente, devenir adulte.
De hic: adolescente- adolescentia

'''adonic''' adj Concernente le adonico: verso ~.

'''adonico''' s Pros. Verso formate de un dactylo e un spondea o troheo utilisate in le versification grec e latin.

'''adonie''' adj adonic.

'''adonio''' s Verso adonic.

'''A donis''' spr Gr. Mythol. Divinitate phenicie del Vegetation, juvene de un grande beltate, qui era vundite de un verre salvage; Afrodite le amava e le cambiava in anemone: ~ ha restate le typo del beltate efeminate. Bot. Oculo de faisan, planta a folios multo dividite e a large flores rubre o jalne crescente in le campos de cerecales (Familia del ranunculaceas) juveno elegante.
De hic: adonic-adonico; adonie-adonio

'''adoptabile''' adj Que pote o debe esser adoptate; acceptabile.

'''adoptabilitate''' s Qualitate de esser adoptabile; acceptabilitate.

'''adoptar''' v (lat. ''adoptare'', seliger) Prender legalmente pro filia o pro filio; ~ un infante; acceptar: ~ un nomine, ~ un doctrina, ~ un projecto de lege, ~ per acclamation, ~ un regula de conducta, ~ un criterio, ~ un opinion, ~ un idea, ~ un tono sarcastic, ~ como norma.
De hic: adoptabile-adoptabilitate, inadoptabile; adoptator

'''adoptator''' s Qui adopta (un infante); qui accepta/importa qualcosa.

'''adoption''' s Action de adoptar; le ~ de un infante, le ~ de un projecto de lege; Fig. selection, preferentia: favorisar su patria de ~.

'''adoptiva''' adj Se dice de qui ha essite adoptate; parentes/genitores ~, infante ~, patria ~, patre ~, matre ~, filia ~, filio ~, fratre ~, soror ~, familia ~; relative al adoption: a titulo ~.

'''adorabile''' adj Digne de esser adorate: Deo sol es ~. Per ext. Digne de esser amate, perfecte: un homine ~, infante ~.

'''adorabilitate''' s Qualitate de esser adorabile.

'''adorar''' v (lat. ''adorare'', precar) Render al divinitate le culto que on lo es debite; adorar Deo; amar con passion: matre adorate per su infantes, ~ Bach, ~ le musica, ~ le vitello de auro, mi adorate filia, ~ le chocolate, io adora ir al cinema.
De hic: adorabile-adorabilitate; adoration

'''adoration''' s Action de adorar. Per ext. Amor extreme: ~ del Magos, ~
del sol, ~ del luna, ~ del foco, esser in adoration cec ante.

+ '''adorator''' s Persona qui adora: ~ del sol, ~ del luna, ~ del foco, iste femina ha numerose ~es.

+ '''adoratrice''' s Femina qui adora: ~s del sol.

'''adornamento''' s Action de adornar: ~ marginal, ~ grottesc.

'''adornar''' v (lat. ''adornare'') Ornar, provider de lo que ?imbelli: ~ un camera, ~ un salon de tableaus, ~ un arbore de Natal, ~ un cosa, ~ con perlas, ~ con guirlandas. Fig. Dotar, inricchir: le lectura adorna le spirito.
De hic: adornamento; adornator

'''adornator''' s Celle qui adorna.

'''adorsar''' v Appoiar: ~ un construction a/contra un muro, placiar lo con su dorso contra le muro, ~ un cosa de/a, ~ le banco al muro.

+ '''adoxa''' s Bot. Specie de musco.

'''ad rem''' adv (lat. ''ad rem'', al cosa) Responder ~, responder precise-/clar/categoricamente al facto, al subjecto: torna, responde ~!

'''adrenal''' adj Anat. Concernente le glandulas que secreta le adrenalina: glandulas ~ o suprarenal.

'''adrenalina''' s (lat. ''ad'', presso de, e ''ren'') hormone secretate per le portion medular central del glandula adrenal e utilisate in therapeutica.

'''adressar''' v (de a, e dressar) Inviar directemente: ~ un pacchetto, machina a/de adressar: Fig. ~ le parola a un persona, parlar le, ~ un question al presidente, adressar se al alcuno, haber recurrite a ille, parlar le.

+ '''adressario''' s libro de adresses.

'''adresse''' s (parola fr.) communication official, facite per scripto, de un organisation, de un institution etc.: ~ destinate al rege; indication sur litteras, pacchettos etc., comprendente le nomine e le ~ exacte del destinatario; scriber le ~ super le inveloppa, ~ postal, ~ telegraphic, ~ de vacantias/durante le vacantias, etiquetta de ~; cambiamento de ~, al ~ de; mathematica de ~, constante de ~.
De hic: adressar

+ '''adressographo''' s Machina de adresses.

'''Adris''' spr Urbe de Italia, non lontan de Venetia, que ha date su nomine al Mar Adriatic, del qual le aluviones del fluvio Polo ha considerabilemente distantiate.
De hic: adriatic-adriatico

'''Adriano''' spr Imperator roman, filio adoptive e successor de Trajano.

'''Adrianopole''' Urbe al west del Turchia europee, fundate per le imperator Adrian in 1205, Adrianopole, hodie Edirne.
De hic: Adrianopolis/Adrianopole etc.

'''adriatic''' adj Appertinente al urbe Adria o al Mar Adriatic.

'''Adriatico''' spr Longe golfo o mar del Mediterraneo que bania Italia, Yugoslavia e Albania.

+ '''adsorbente''' s Corpore que adsorba.

+ '''adsorber''' v Phys. Fixar per absorprtion.

+ '''absorption''' s Phys. Penetration superficial de un gas o de un liquido in un solido, in un altere liquido: aqua de ~, superficie de ~ capacitate de ~.

+ '''adstrato''' s (del lat. ''ad'', presso de, e de substrat) Ling. Insimul del factos concordante que appare in linguas differente mais in contacto geographic, politic o cultural.

'''adular''' v (lat. ''adulari'') Flattar bessemente: ~ le garandes. Per ext. tractar con indulgentia.
De hic: adulation; adulator; adulatori

+ '''adularia''' s Petra fin constituite per un varietate de orthose transparente e incolor (feldspath potassic)

'''adulation''' s Basse flatteria.

'''adulator''' s Qui flatta bassemente.

'''adulatori''' adj Blande, complementari, osequiose, submittite.

+ '''adulatrice''' s Femina qui adula, qui flatta bassemente.

'''adulciamento''' s Acto de adulcorar, de ablandar etc.: installation pro ~ le aqua; le mitigation, le alleviation/facilitation.
'''adulciar''' v Adulcorar, facer plus dulce, plus blande, plus agradabile; Render plus ductile o maleabile. Le ganio adulcia le rigor del travalio/labor.

'''adulte''' adj (lat. ''adultus'', qui ha crescite, argandite) Qui/que ha parvenite al termino de su crescentia: persona ~, etate ~, animal ~, planta ~.
De hic: adulto

'''adultera''' s Sposa adulterose.

'''adulterar''' v (lat. ''adulterare'', falsificar) Alterar, falsificar: ~ un texto, ~ le veritetate, ~ le viveres, ~ le vino, ~ un medicamento; committer un adulterio.
De hic: adultero-adulterin, adulterose, adultera; adulteria; adulteration, adultaration

'''adulteration''' s Falsification: ~ de un texto, ~ de un medicamento; ~ del moneta.

'''adulterator''' s Sposa adulterose; falsificator: ~ de vino, ~ de viveres/alimentos, ~ del veritate; qui committe adulterio.

'''adulterin''' adj Nascite del adulterio: infante ~, relationes ~.

'''adulterio''' s Violation del deber de fidelitate nascite del maritage: committer ~, prender un persona in flagrante delicto de ~.

'''adultero''' s Sposa adulterose, esser ~.

'''adulterose''' adj Qui viola le fide conjugal.

'''adulto''' s Persona in le fortia de etate de ~s, ni infante ni ~.

'''adumbrar''' v Describer in lineas general, schizzar, previder, eclipsar: loco ~.
De hic: adumbration

'''adumbration''' s Schizza, conturno, prevision vage, umbra.

'''adjurer''' (-ur-/-ust-) v Arder, torrefacer, torrer. Med. Cauterisar.
De hic: aduste; adustion

'''adust'''- vide adurer

'''aduste''' adj Ardite, comburite, torrefacite, siccate, bronsate.

'''adustion''' s Acto de ardurer, arditura, torrefaction. Med. Cauterisation.

'''ad valorem''' loc. lat. Secunde le valor. Comm. Se dice del derecto de doana, stabilite secundo le valor del objectos importate.

+ '''advection''' s (lat. ''advectio'', transporto) Meteo. Displaciamento de un massa de aere in le senso horisontal (per o a convection)

'''advenimento''' s Arrivata, venita, apparitio; ~ al throno, ~ de un nove regime, ~ del messia, ~ de un melior mundo; desde le apparition del auto obile, desde le nascentia de Cristo etc.

'''advenir''' (-ven-/-vent-) v (lat. ''advenire'') Arrivar per accidente, supervenir: ~ lo que potera, facer lo que debe, ~ que potera.
De hic: advenimento: advento-adventicia

'''advent'''- vide advenir

'''adventicie''' adj Al hasardo, accidental. (Lat. adventicius, supplementari) que se adjunge incidentemente, accessori ~, remarca ~. Bot. Que cresce sur un terreno cultivate sin haber essite seminate: planta ~.

'''Advento''' s Rel. Natal, Nascentia del Christo; jejuno de Natal, dominica de ~, cereo de ~, sermon de~.

'''adverbial''' adj Que tene del adverbio; amplea/uso ~, locution ~, complemento ~.

'''adverbio''' s (lat. ''adverbium'') Gramm. Parola que determina un verbo, un adjectivo o un altere ~; ~ temporal/de tempore, ~ de loco, ~ de quantitate, ~ de qualitate, ~ de negation, ~ causal, ~ interrogative, ~ de intensitate.
De hic: adverbial

'''advers'''- vide adverter

'''adversar''' v Opponer se a.

'''adversario''' s Persona que es de un parte, de un opinion contrari e que on lo combatte sia per le armas, sia con le parola; persona opponite a un altere in un competition: ~ religiose, ~ loyal, ~ inequal, batter un ~, eliminar un ~, accordar duo ~s.

'''adversative''' adj Gramm. conjunction ~, conjunction que marca un opposition, como ma, mais, sed, totevia.

'''adverse''' adj (lat, ''adversus'', qui es in facia) Contrari, opponite, hostile: duo blocos ~, fin curso ~, aspecto ~, critica ~, dur parte ~, con-
tra le qual on contesta, on litiga: Jur. parte ~, le partes ~, advocato (del parte ~), vento ~, currente ~, fortuna ~, isto es ~ al interesse general.

'''adversitate''' s Infortuna, disgratia, forgiate per le ~.

'''adverso''' prep/adv Verso; contra; contrari.

'''advertente''' adj (de adverter) attentive.

'''advertentia''' s Attention, apperception.

'''adverter''' (-vert-/-vers-) v Facer allusion a, parlar de.
De hic: advertente-advertentia, inadvertente-inadvertentia; adverse-adversario; adversitate; adversar-adversative; ????adverter etc.

'''advertimento''' s Aviso, annuncio, notification: signal de ~, tiro/colpo de ~, servicio de ~, isto es un ultime ~.

'''advertir''' v avisar, annunciar, dar notitia: ~ le policia.
De hic: advertimento

+ '''advertitor''' s Qui/que adverti: ~ de incendio.

'''advocar''' v Appellar, appellar le adjuta de alcuno.
De hic: advocato

+ '''advocateria''' s Region/pais del advocatos (ned. advocatenstreek)

'''advocato''' s (lat. ''advocate'' apud) Persona qui face profession de defender in justitia; defenditor/defensor: ~ del stato/ governamento, ~ (del parte) adverse, ~ del diabolo, ordine/collegio de ~s; defensor: illa se ha facite le ~ del opiniones currente.

+ '''advocatura''' s (germ. ''Avocator'') Le profession de advocato; ~ social, exercitar le ~.

'''adyname''' adj Med. Debile, sin fortia (resistentia, soliditate)
De hic: adynamia-adynamic

'''adynamia''' s. Med. Manco total de fortia physic, accompaniente alicun maladias.

'''adynamic''' adj Concernente le adynamia; debile (sin fortia etc.)

+ '''aedo''' s (gr. ''aoido'', cantator) Gr. Hist. Poeta grec del epocha primitive, qui cantava e reditava accompaniante se sur lle lyra.

'''aerage'' (-aje) s Action de aerar: putea de ~, conducto de ~, grillia de ~.

'''aerar''' v (del lat. ''aer'') Donar aere, exponer al aere libere.

+ '''aerate''' adj Ventilate, exponite al aere: iste schola es ben ~.

'''aeration''' s Action de aerar: ~ del solo, conducto de ~, grillia de ~, filtro de ~, bassino de ~, irrigation per ~; etiam Chim. composition del aere.

'''aere''' s (lat. ''aer'', facite prestar se al fluido gasose que forma le atmosphera: le vento es ~ in movimento, ir face ~, currente de ~, libere/exterior, ~ fresc, ~ del vespera/vespere, ~ nocturne/de nocte, ~ salubre/salutar, ~ marin/de mar, ~ polar, ~ pestilential, ~ oceanic, ~ de montania, ~ de boscos, ~ primaveral, ~ del citate, ~ viciate, pumpa a/de ~, ~ comprimite, pumpa a/de ~ comprimite, compressor a/de ~, fusil/carabina a/de ~ comprimite, ~ conditionate, conditionamento del ~, conditionator del ~, motor a ~ calide, filtro a/de ~, vesicula a ~, bulla de ~, prisa de ~, camera a ~, refrigeration per ~, a refrigeration per ~, refrigerante/refrigerator de ~, cossino de ~, fuga de ~, pirata del ~, pollution/contamination del ~, mal del ~, vibration del ~, resistentia del ~, columna/colonna de ~, prender le ~, prender un buccata de ~, jectar in le ~. refrescar le ~, facer castellos in le ~, currente de ~, a proba/prova de ~, impermeabile al ~, apparator de ~, tubo de ~, entrata de ~, museo al ~ libere, schola al ~ libere, joco al ~ libere, sport al ~ libere/in plen ~, theatro al ~ libere, representation al ~ libere, piscina in plen ~, parlar in le ~, un sufflo de ~, viver de ~, iste idea es in le ~; aspecto, apparentia, semblar, manierar: dar se ~s, dar se ~s de importantia, ille ha le ~ de facer un cosa, haber de ~ triste/felice etc., ~ digne, ~ de interramento, ~ de martyre, haber un ~ distincte, haber le ~ de un imbecille; melodia, cantionetta: io me memora le parolas de iste canto, ma io ha oblidate le ~, ~ aparte.

'''aeree''' adj Formate de aere; den natura del ~; corpore ~; que se passa in le ~; phenomeno ~; Aeronaut.: via ~, posta ~, timbro de posta ~,
servicio postal ~, armea/fortias ~, suprematia ~, bombardamento ~, attacco/incursion ~, combatto ~, activitate ~, base ~, traffico ~, catastrophe ~, taxi ~, linea ~, pirateria ~, beton ~, photographia ~, photo ~, perspectiva ~, circuito ~, tourismo ~, acrobatia/acrobatismo ~, acrobata ~, mal ~, vibration ~, possution/contamination ~, rete telephonic ~, spatio ~, ferrovia ~, periculo ~, porto ~, navigation ~, compania/societate de navigation ~, servicio ~, servicio national de navigation ~, communication ~, transporto ~, ponte ~, flotta ~, guerra ~, torpedo ~, battalia ~, raid ~, viage ~, viagiator ~, rete de communicationes ~, corridor ~, radice ~, cartographia ~, antenna ~, conducto ~.

'''aerifere''' adj (lat. ''aer'', e ''ferre'', portar) Que conduce le aere. Anat. tube/conductos/vias ~.

'''aerificar''' Cambiar in un stato aeriforme; lassar penentrar aere fresc.

'''aerification''' s Action de aerificar.

'''aeriforme''' adj Que ha le proprietates physic de un fluido ~: vesicula ~.

'''aerobie''' adj Biol. (re microorganismos) Que non pote viver sin oxygeneo: enzyma ~, cultura ~, metabolismo ~.
De hic: anaerobie-anaerobio; aerobio

'''aerobio''' s Biol. Bacterio aerobie, cuje vita non pote persequer se que in le presentia del oxygeno. Anton. anaerobio.

+ '''aerobiologia''' s Parte del biologia que studia le plancton aeree, le microorganismos vivente in le atmosphera.

+ '''aerobiose''' (-osis) s Biol. Modo de vita del organismos aerobie.

+ '''aerobus''' s (nomine deponite) Avion medio-currero europee potente transportar secundo su version, de 140 a 300 passageros.

+ '''aeroclub''' s Club cuje membros practica , in amatores) activitates aeronautic, specialmente, le vol a motor e le vol a velas.

'''aerodromo''' s (gr. ''aer'' e ''dromos'', cursa) Terreno specialmente preparate pro quitar le sono e le atterrage del aviones: personal de servicio del ~, direction del ~.

+ '''aerodynamic''' adj (gr. ''aer'', e ''dunamis'', potentia) Que ha tracto/linea al resistentia del aere; se dice de un carroseria ben profilate: forma ~, carroseria ~, auto(mobile) ~, profilo/linea ~, tunnel ~.
De hic: aerodynamica

'''aerodynamica''' s Scientia que studia le phenomenos accompaniante cata movimento relative a un corpore e le aere que lo bania: ~ hypersonic, ~ subsonic, ~ supersonic, ~ transsonic.

+ '''aerogastria''' s Med. Excesso de aere in stomacho.

+ '''aeroglimator''' s Vehiculo de transporto cuje sustenentia es assecurate per un cossino de aere de debile altitude injectate sub illo.

+ '''aerogenerator''' s Generator de currente electric utilisante le energia del vento.

+ '''aerogramma''' s Papiro por correspondentia, vendite francate a un tarifa forfeit permittente de inviar lo per avion, in non importa qual pais, e que, aplicate sur illo ipse, non necessita plus inveloppa.

'''aerographia''' s (gr. ''aer'' e ''graphein'', scriber) Action de projecter le colores liquide sub le pression del aere compressate. Syn. pistola ~.

+ '''aerographic''' adj Concernente le aerographo.

+ '''aerographo''' s Pulverisator projectente colores liquide sub le pression del aere compressate.

+ '''aerolinea''' se Linea del aere.

'''aerolithic''' adj Relative al aerolitho.

+ '''aerolitho''' s (gr. ''aer'', e ''lithos'', petra) Massa mineral cadente del spatio celeste sur le terra; meteorite.
De hic: aerolithic

'''aerologia''' s Meteo. Scientia que studia le phenomenos meteorologic in atmosphera.

+ '''aerologic''' adj Meteo. Relative al aerologia.

+ '''aeromantia''' s Arte de predicer secundo le apparitiones aeree.

+ '''aeromantic''' adj Relative al aeromantia.
+ '''aeromechanica''' s Branca del mechanica que studia le movimento e le equilibrio del gases, le mechanica del gases.

+ '''aeromedicina''' s Medicina in aeronautica.

'''aerometria''' s Parte del Physica que studia le proprietates del aere e del gases.

+ '''aerometric''' adj Relative al aerometria.

'''aerometro''' s Instrumento que servi al mesuration o al determination del densitate del aere.
De hic: aerometria
+ '''aeromodelismo''' s Technica del construction e del utilisation del modellos reducite de aviones.

+ '''aeromodelista''' s Persona qui se occupa de aeromodelismo.

+ '''aeromotor''' s Motor actionate per le vento. Syn. motor eolie.

'''aeronauta''' s (gr. ''aer'', e ''nauta'', marinero) Persona qui practica le navigation aeree; aviator.
De hic: aeronautic; aeronautica

'''aeronautic''' adj Que ha reporto al aviation: construction ~.

'''aeronautica''' s Scientia del navigation aeree.

+ '''aeronaval''' adj Relative al mesme tempore al marina e al aeronautica; servicio ~.

'''aeronave''' s Avion; aeronaves, aviones.

+ '''aeronomia''' s Scientia que studia le physica e le chimia del atmosphera.

+ '''aerophagia''' s Deglution de aere trainante un aerogastria.

+ '''aeropharo''' s Fanal aeree super aerodromo.

+ '''aerophobe''' adj Concernente le aerophobia.

+ '''aerophobia''' s (gr. ''aer'', e ''phobos'', timor) Psych. Timor pathologic de currente de aere, incontrate in rabia, hysteria, etc.

+ '''aerophoto''' s Aerophotographia.

+ '''aerophotographia''' s Photographia del superficie terrestre obtenite con apparatos instalate sur aviones, helicopteros, etc., usate in geodesia e photogrammetria: aerophoto.

+ '''aerophyto''' s Bot. (ned. ''aerofyt'')

'''aeroplancton''' s (germ. ''Aeroplankton'') Plancton (sporas, poline, bacterios, virus) existente in atmosphera.

'''aeroplano''' s Ancian nomine del avion: industria de ~s, fabrica de ~s, construction de ~, motor de ~s.
De hic: hydroaeroplano etc.; portaeroplano etc.

+ '''aeroportal''' adj Relative al aeroporto: derectos ~.

+ '''aeroportate''' adj Transporto per via aeree e descendite per para?aditas sur le objectivo: truppas ~, infanteria ~, plancton ~. (a distinger del truppas aerotransportate)

'''aeroporto''' s Insimul del installationes arrangiate por le lineas aeree de transporto: ~ alternative, direction del ~.

+ '''aeroportual''' adj De un aeroporto, del aeroportos: traffico ~, derectos ~.

+ '''aeroposta''' s Posta aeree.

+ '''aeropostal''' adj Relative al aeroposta; servicio ~.

+ '''aeroscopio''' s Phys. Apparato mesurante le quantitate de pulvere in le aere.

+ '''aerosol''' s Suspension de particulas multo fin, solide o, plus sovente, liquide, in un gas: conditionamento permittente le projectar lo: bomba??

+ '''aerospatial''' adj Relative al mesme tempore al aeronautica e al astronautica: recercas ~, industria ~, scientia ~.

+ '''aerospatio''' s Le spatio, universo, cosmo.

'''aerostatic''' adj Relative al aerostato: navigation ~.
De hic: aerostatica

'''aerostatica''' s Technica del construction del balones; branca del mechanica que se occupa con le equilibrio del gases e del solidos in aere.

'''aerostation''' s Arte de construer e de diriger le aerostatos.

'''aerostato''' s (gr. ''aer'', e ''statos'', que se tene) Aeronaut. Apparato plenate de un gas plus legier que le aere e que pote assi elevar le in le atmosphera.
De hic: aerostation

+ '''aerostylo''' s Archit. Corridor de accesso con multe spatio.

+ '''aerotaxi''' s Taxi aeree.

+ ''' aerotechnic''' adj Concernente le aerotechnica.

+ '''aerotechnica''' s Insimul del technicas habente por scopo le application del aerodynamica al studio e al mitter un puncto del aeronaves e del machinas spatial.

+ '''aeroterapia''' s Tractamento per le alte aere del diverse affectiones, specialmente pulmonari.

+ '''aerothermic''' adj Phys. Se dice del phenomenos al mesme tempore technic e aerodynamic provocate per le fluer del aere al con multo grande velocitate.

+ '''aerotraino''' s Vehiculo experimental a cossino a grande velocitate sur un via monorail.

+ '''aerotransportate''' adj Transportate per via aeree e deponite al sol: truppas ~, infanteria ~.

+ '''aerotropismo''' s Tropismo aeree (ned ''aerotropisme'')

+ '''aerovia''' s Corridor aeree.

'''affabile''' adj (lat. ''affabilis'', de un abbordo facile) Qui se monstra hospital, amical verso le altere.
De hic: affabilitate

'''affabilitate''' s Cortesia, maniera placente, civilisate: reciper con ~.

'''affaire''' s (parola fr.) Tote lo que pace objecto de un occupation: ~ de honor, ~ agradabile, ~ importante. Comm. Lo que concerne un interesse qualcunque, interprisa industrial, commercial, bancar: gerer un ~, ~ de moneta, homine de affaires, in ~ commercial, discussion de ~s, litteras de ~s, dinar de ~s, lunch de ~s, viage del ~s, instincto/senso del ~s.

'''affamar''' v Privar de viveres, causar fame, haber fame: ~ un citate assediate, esser affamate, affamate de gloria.
De hic: affamator

+ '''affamate''' s Qui suffre, indura fame.

'''affamator''' s Persona qui affama: ~ del populo.

'''affect'''- vide afficer

'''affectabile''' adj Impressionabile.

'''affectar''' (I) v (anc. fr. ''afaitier'', preparar) Destinar a un usage determinate: ~ fundos a un dispensa: attachar alcuno a un servicio, a un formation militar etc.

'''affectar''' (II) v (lat. ''affectare'', finger) Facer parer/apparer (un maniera de esser, sentimentos que non son realmente le sue; haber, prender (tal o tal forma): ~ le forma de un cono, ~ pietate.

'''affectar''' (III) v (lat, ''affectus'', disponite) Causar un dolor moral a, trovar un affliction: iste novelle le ha multo affectate: toccar, attinger, causante un alteration physic: iste maladia affecta super toto le renes; ~ se de, affliger se de.
De hic: affectation; affectate

'''affectate''' adj Que non es natural: manieras ~, modestia ~, stilo ~, juvena ~, con voce ~, con amabilitate ~, parlar affectatemente.

'''affectation''' s Artificialitate del manieras: ~ de pietate; parlar con ~. Anton. naturalitate; destination a un usage determinate: ~ de un sala a un reunion public, ~ de un summa a un dispensa.

'''affectabile''' adj Impressionabile, sensibile, susceptibile.

'''affectabilitate''' s Qualitate de esser affectabile.

'''affection''' s (lat. ''affecto'') Attachamento, amicitate, teneressa: ~ maternal, ~ filiar, ~ del parentes/genitores, termino de ~, monstrar/demonstrar/manifestar su ~, ganiar le ~ de un persona, perder le ~ de un persona. Med. ~ chronic, ~ respiratori, ~ pulmonar, ille ha un ~ pulmonar, ~ cardiac, ~ cerebral/del cerebro, ~ hepatic/del hepato/del ficato, ~ ophthalmic/ocular/del oculo(s), ~ gastric, ~ muscular, ~ de pectore, ~ tuberculose, ~ nervose, ~ del hanca, ~s rheumatic, ~s acutanee, ~ acute, ~ fungic. Psychol. Impression: le ~es comprende le placeres, le dolores e le emotiones. Anton. antipathia, frigido, odio.
De hic: affectionar-affectionate; disaffection-disaffectionar

'''affectionar''' v Amar con affection: ~ un infante, ~ le cartas.

'''affectionate''' adj Attachate de corde, devotate: vostre filia ~.



'''affective {adj}''' Que concerne le affectivitate, le sentimentos diverse: vita - , action - , reaction - , vinculo - , valor - , mundo -, explosion - , factor - , nuance - , experientia argumento

'''+ affectivitate {s}''' Psychol. Insimul del phenomenos - (emotiones, sentimentos, passiones etc. )

'''affecto {s}'''  Psychol. Lo que age sur un esser le sensation es un – elementari: con multe -.

'''affectuose {adj}'''  Plen de affection: haber un relation

'''+ affectuositate {s}'''  Qualitate de esser affectuose, tenere - 

'''+ afferente {adj}'''  Psychol. (lat. afferens, que apporta) Quo - , reveni a (alcuno: le parte - del gereditario. Anat. Se dice de un vaso sanguine de un nervo que arriva a un organo, a un centro nervose: nervos - e nervos efferente. 

'''+ afferentia {s}'''  Psychol. Qualitate de esser afferente. 

'''+ affibular {v}'''  Prender, fixar con fibulas. 

'''afficer (-fic-/-fect-) {v}''' Impressionar, producer un influentia sur alcuno. De hic: affectibile, - affectibilitate; affection &; affective ; affecto-affectuose, affectar - affectabile: affectar &

'''+ affiche {s}''' = (parola fr. ) Folio imprimite, sovente illustrate - , portante un aviso official, publicitari etc. - , placardate: in un loco public: designator de -s, exhibition/exposition de -s

'''affidavit {s}''' = (parola lat. signif. ille affirmava) In alicun paises, declaration sub juramento, facite ante un autoritate, per ex. per certe portator estranier de certe valores de stato, qui vole liberar se de imposto del qual iste valores son colpate in su pais de origine. 

'''affiger (-fig- /- fix-) {v}''' = Affixar, fixar: - un poster super le muro con cimices. 

'''+ affilacultellos {s}''' = Mestiero qui affila. 

'''affilamento {s}''' = Le affilar, le acutiar.. 

'''affilar {v}''' = (del lat. filum, filo): petra de/pro - , machina de/a - , planca de/a - un cultello, - un spada, - patines, corio/correggia de - , cultello affilate, bordo affilate, le catto affila su ungulas, acutiar un utensile, un instrumento trenchante, appunctar (stilo). Fig. Stimular. De hic: affilatoria.

'''+ affilastilos {s}''' = Affilator de stilos. 

'''+ affilator {s}''' = Qui affila: - de cultellos, - de stilos de graphite, de patines.

'''affilatoria {s}''' = Instrumento, machina que servi a affilar. J

'''affiliar {v}''' = (del lat. filius, filio) Facer entrar un persona o un association in un gruppamento: - se con, adjunger se qua adherente, - se con un partito. De hic: affiliation: affiliate

'''affiliate {adj}''' Appertinente a un association: paises -, societate -.

'''affiliation {s}''' = Inscription a un association, a un partito. 

'''affin {adj}''' = Resimilante, simile: linguas -, transformationes - ; parente, analoge per maritage, matrimonio, nuptias: patre - , matre - , soror, fratre - , parentes/genitores - , familia . De hic: affinamento

'''affinamento {s}''' = Action de affinar, meliorar. Metallurg. Purification de certe productos per le elimination del corpores estranie que illos contine: ultimo termino del maturisation del caseos. 

'''affinar {v}''' = Render plus pur: - le metallos, - cupro. De hic: affinamento ; affinator; affinar &

'''affinator {s}''' = Celle qui affina le metallos, le caseos. 

'''affinitate {s}''' = (lat. affinitas, vicinitate) Conformitate, reporto, liaison: - intellectual/spiritual/de spirito; parentato per maritage; attraction, attractivitate. Ling. - linguistic, - inter musica e poesia, inter certe characteres. Chim. Tendentia del corpores a combinar se: le carbon ha - con oxygeno. Phylos. Sympathia nascite de un similantia profunde inter le characteres, le opiniones, le gustos de duo personas: - elective, 

'''affirmabile {adj}''' = Que pote esser affirmate.



'''affirmar {v}'''  (lat. affirmar) Reinfortiar, roborar, consolidar, facer firme, assecurar, sustener que un cosa es ver. Ling. - un facto manifestar: - un personalitate. De hic: affirmabile; affirmation; affirmative, affirmativa ; affirmato: reaffirmar

'''affirmation {s}'''  Action de affirmar. Der. Acto per le qual on proclama plus o minus solemnemente le veritate de un facto o de un acto: - de conto, - de credentia, -es indefendibile, ; dismentir un - . Gramm. confirmation.

'''affirmative {s}''' Declaration, exposition, reporto, extracto de conto, replica etc.

'''affirmative {adj}''' Que affirma: tono - , proposition - , in caso - , responder affirmativemente. Qui affirma.

'''affix vide affixar.: 

'''affixar {v}'''  Adder un affixo: - un poster super le muro con cimices. 

'''affixo {s}'''  Gramm. Particula que se mitte al comenciamento (preffixo) o al fin (suffixo) del parolas pro modificar los le signification (ex. in le parola interramento, in e amento son -s, terr es le radice.: - augmentative, - diminutive. 

'''afflict- vide affliger.. 

'''affliction {s}'''  (del lat. affliger, abatter) Grande, pena, dolor profunde:- profunde tormento, frequentation.

'''afflictive {adj}''' Se dice del punitiones que attinge le corpore: le penas – son: le morte, le travalio fortiate, le deportation, le detention, le reclusion.

'''affliger (-flig-/- flict) {v}'''  Colpar, collaber: infirmitate que afflige le corpore, iste infortuna me afflige profundemente. De hic: affliction; afflictive

'''affloramento {s}'''  Geol. Puncto ubi un rocca appare immediatemente sub le terra vegetal;: - del aquas subterranee; apertura geologic. 

'''afflorar {v}'''  Geol. Aperir usque al affloramento. De hic: affloramento.

'''affluente ppr de affluer {adj}'''  (Tributari, curso de aqua tributari, rivo - , Fig. opulente.

'''affluente {s}'''  Curso de aqua que se jecta in le altere: rivo affluente. 

'''affluentia {s}'''  Grande reunion de personas: - de spectatores, hora de -,- incessante, - record, un grande - de cursistas. Fig. grande abundantia, - de benes, opulentia.

'''affluer (-flu-/-flux-) {v}'''  Fluer verso, arrivar al mesme puncto: le sanguine. afflue al testa/capite, le manifestantes afflue de tote partes al placia. Fig. Grande abundantia: - le benes. De hic: affluente-affluentia; affluxo 

'''afflux- vide affluer 

'''affluxo {s}'''  Abundantia de liquido in un parte del corpora: - del sanguine, Movimento de un fluido, del electricitate verso un puncto. Fig .Arrivata in grande numero: - de visitatores, - de touristas, 

'''affollamento {s}''' Stato de un persona affollate, panica, terror.

'''affollar {v}'''  (de folle) Turbar completemente le ration: iste accidente le affollava, - se, devenir como folle. De hic: affollamento.

'''+ affretamento {s}'''  Location de un nave, de un avion: a tempore, agente de - , mercato de - , contracto de - , officio de - , interprisa de - , compania de - , costos de - , tarifa do - .

'''+ affretar {v}'''  (del ned. vrecht) Prender in location un nave, un avion de transporto de merces.

'''+ affretate pp de affretar; {adj}''' Nave - , carga - , avion - , volo -. 

'''+ affrotator {s}'''  Celle qui loca un nave, un avion. 

'''+ affricata {s}'''  (lat. fricare, fricar) Phonet. Consonante occlusive al initio de su emission e constrictive al fin (ex. ts)

'''affricate {adj}''' Phonet. Relative a affricata: consonante -.

'''affrontamento {s}'''  Action de affrontar: le - de duo armeas.

'''affrontar {v}'''  (de a, e fronte) Le precar attaccar con intrepidi-
tate, bravar: - le inimico, - le difficultates, - periculos, - le morte, - le periculo sin timor, incontrar se facie a facie; offender, insultar.

'''affrontator {s}'''  Celle qui affronta, insulta. 

'''affronto {s}'''  Injuria public, offensa: facer un - a un persona 

'''+ affundar {v}'''  Portar usque a immerger se, penetrar profundemente: se, - le naves inimic

'''+ affurcar {v}'''  Ancorar un nave per medio de duo ancoras con catenas equal e connectite in un puncto. 

'''+ affurco {s}'''  Ancorage per medio de duo ancoras. 

'''affusar {v}'''  Dar forma de fuso a: - un columna etc.

'''+ affusion {s}'''  Aspersion del aqua sur un parte del corpore

'''+ affuste {s}'''  Mil. Supporto del cannon de un bucca a foco; - cuirassate/blindate. f 

'''+ afghan {adj}'''  De Afghanistan.

'''+ Afghanistan {spr}''' Stato del Asia occidental, inter India e Iran.

'''+ afghano {s}'''  Habitante e linguage de Afghanistan.

'''+ aficionado {s}'''  (parola esp.) Amator de cursas de tauros. Per ext. passionate: - de football.

'''+ aflatoxina {s}'''  Chim. (ned. aflatoxine)

'''+ afocal {adj}'''  Se dice de un systema optic cuje focales son projectate al infinito.

'''+ a fortiori loc. {adv}'''  (parolas lat.)

'''Africa {spr}'''  Le secunde continente in grandor, situate inter le Oceano Indian, le Mediterraneo e le Atlantico, - del Nord, - del Sud, - Occidental, - Oriental, - Central, - equatorial, puncta de -.

'''african {adj}'''  Relative a Africa.

'''+ africanisar {v}'''  Render african, donar un character specificamente african. 

'''+ africanisation {s}'''  Action de africanisar; su resultato.

'''+ africanismo {s}'''  Maniera, expression proprie al francese parlate in Africa nigre.

'''+ africanista {s}'''  Specialista del lingua e del civilisation african. 

'''africano {s}'''  Native o linguage de Africa.

'''+ afro-american {adj}'''  Que es de origine african al Statos - Unite: le musica -.

'''+ afro-americano {s}'''  Qui es de origine african al Statos Unite.

'''+ afro-asiatic {adj}'''  Que concerne al mesme tempore Africa e Asia (del puncto de vista politic specialmente)

'''+ afro-brasilian {adj}'''  Qui es de origine african al Brasil.

'''+ afro-brasiliano {s}'''  Qui es de origine african al Brasil.

'''+ afro-cuban {adj}'''  Que es de origine african a Cuba.

'''+ afro-cubano {s}'''  Qui es de origine african a Cuba.

'''+ after-shave {s}'''  (parola angl. ) Lotion adulciante, legiermente alcoholic, que le homines utilisa post haber se radite/disbarbate. 

'''+ agama {s}'''  (phynocephalus mystaceus) Zool. Lacerta - , reptile del agamides.: - armate. 

'''+ agami {s}'''  (parola caraibe) Zool. Ave del America del Sud, appellate etiam ave trompetta (ordine del gruiformas)

'''+ agamobio {s}'''  s Biol . (ned. agamobium)

'''+ agamogonia {s}'''  Biol. (ned. agamogonie)

'''agamogenese (esis) {s}'''  Biol. Reproduction asexuale.

'''+ agamonte {s}'''  Biol. (ned. agamont)

'''+ agamospermia {s}'''  Biol. (ned. agamospermie)

'''+ agape {s}''' (gr. agape) Rel. Repasto prendite in commun per le prime christianos; hodie, repasto copiose e gaudiose inter amicos. 

'''agrar-agrar {s}'''  Mucilagine fabricate in Japon a utilisate in bacteriologia qua medio de cultura e in Pharmacia qua laxativo. 

'''+ agaric {adj}'''  Bot. Relative al agaricaceas: clitocybe

'''+ agaricaceas {spl}'''  Bot. Familia de champignones basidiomycetesa laminas, representate per species comestibile e alteres toxic o mortal.

'''+ agaricacee {adj}'''  Bot. Relative a agaricaceas: fungo -.

'''+ agarico {s}'''  (gr. agarikon) Bot. Champignon comestibile a cappellos lamina - „s (Familia del agaricaceas) - campestre, le lamellas de un – 

'''agata {s}''' (gr. akhates, nomine de un riviera de Sicilia) Rocca silicose extrememente dur, al colores variate, formate de bandas parallel de
calcedonio, de quarz hyalin e de amethisto: - venate, - nigre. De hic: agatifere; agatin; agatiforme etc. 

'''agatifere {adj}''' Que produce agata. 

'''agatiforme {adj}'''  In forma de agata. 

'''agatin {adj}''' Convertite in agata; simile a agata. 

'''+ agave {s}'''  (gr. agave, admirabile) Bot. Planta originate de America central,  cultivate in le regiones calde, restante plure decenas de annos in stato vegetative, cuje folios forni fibtas textile (Familia del amaryllidaceas) Nomine a torto sovente aloes.

'''-age (-aje) {suffixo substantive}''' (utlisate con substantivos e verbos) –agi ante -a- e -o- de suffixo additional -age, collection de... action o processo de... age) De hic: foliage etc.; acierage etc.

'''agenda {s}'''  (parola lat. signif. lo que debe esser facite) Quadernetto pro inscriber die per die lo que on debe facer: - a folios perforate, - de tasca, - scholar; lista del travalios de hodie.: esser in le - de hodie. 

'''+ agenesia {s}'''  (del gr. genesis, formation) Med. absentia de un organo al curso del disveloppamento embryonari.

'''agente {s}'''  (lat. agens, celle qui age) Tote lo que age: le lumine e le calor son -s del natura; fortia laboriosa: - de blanchimento, - chimic, - refrigerante‚ - pathogene, - spumante/scumante, - de inspissation, - purificante; celle qui face affaires del stato, del altere: - principal, - exclusive/unic, - de bursa/de cambio, - de pressa, - commercial, - maritime, - duple, - de sponsiones, - de matrimonio/de maritages - , - de viage, - de cambio de domicilio, - provocator, - secrete; - de policia, - de quartiero, - motocyclista, - de circulation, - in civil, - a cavallo, le incassatores, le prefectos, le ambassadores‚ son -s del stato; - de cambio officiero public habente le monopolio, - del negotiation de certe valores.

'''agentia {s}'''  Interprisa commercial occupante se de diverse affaires: - de publicitate, - de informationes, - de viages etc., - principal,/general, - commercial, - maritime, - de tourismo, - matrimonial/de matrimonios/de maritages, - de sponsiones, - de publicitate‚ - immobiliari, - postal, - de assecurantias, - publicitari/de annuncios, - photographic, - de theatro, - de location/de casas, - technic, - de, - de pressa/de information/de casas, - de empleamento, - de investigationes private, - de placiamento, de incassamento. 

'''ager (ag-/act-/-ig-/-ast-) {v}''' (lat. agere, facer) Facer alique, occupar se; - in function de su interesses, - secundo le circumstantias, - conformemente a/in accordo con su principios, - con ponderation, - con conviction, - in le spirito de un persona, - habilemente, - legalmente/conformemente al lege, - in complicitate con un persona, manieras de -, ille non ha le fortia de - ; producer un effecto: le foco age sur le metallos, comportar se, conducer se: - in homine de honor.; impers. esser question: il se age de, de que il se age?

'''+ agerato {s}'''  (gr. ageraton) Bot. Planta ornamental del jardines a flores blau (Familia del compositos) De hic: agenda ; agente-agentia; agitar &, agile; actio-actionario-actionista, actionat-actionabile, inaction; active-activitate, activo, inactive-inactivitate, activar-activation, radioactive etc.; actor: actrice; acto-actuario-actuariato, actuarial-actuation, interacto, actual-actualitate, actualisar-actualisation; coager &; reager &; retroager-retroaction; retrospective-retrospectivitate; transiger &; litigar etc. 

'''agglomerar {v}'''  (lat. agglomerare‚, reunir strictemente) Impilar, amassar: De hic: agglomeration; agglomerate

'''agglomeration {s}'''  Action de agglomerar; acto de lo que es agglomerate. Insimul de un urbe e de su suburbios: - parisian/de Paris. 

'''agglomerato {s}''' briquette combustibile, facite con pulvere de carbon miscita al pecias e comprimite; petra, bricca etc, obtenite per ag-
aglomeration -Syn. conglomerato 

'''+ agglutinanto {s}'''  Substantia que agglutina, que se reuni colante sparadrano: un -. 

'''agglutinante ppr de agglutinar {adj}''' Que es de natura a reunir se, a celar: substantia - , linguas - , celle como le linguas finno-ugrian, in le quales le radices e le affixos se juxtapone pro formar le compositos exprimente le diverse relationes grammatical. 

'''agglutinar {v}'''  (lat. agglutinare) Reunir, agglomerar; Ling. Juxtaponer le radices e le affixos in le compositos, De hic: agglutinante; agglutination; agglutinative 

'''agglutination {s}'''  Action de agglutinar; formation de un parola per le reunion del alteres. 

'''agglutinative {adj}'''  agglutinante; poter -. 

'''+ agglutinina {s}'''  Bio. Anticorpores presente in le sero, cuje fixation sur le antigene produce le agglomeration de isto (le agglutination microbian contribue al defensa del organismo, celle non microbian es le causa del incompatibilitate inter le sanguines de gruppos differente)

'''+ agglutinogene {adj}'''  Bioch. Relative al agglutinogeno.

'''+ agglutinogene {s}'''  Bioch. Substantia antigene del gruppos sanguine capabile de provocar le apparition del agglutinina. 

'''aggrandimento {s}'''  Bioch. Accrescimento, extension, augmentation: - de un photo, - facite al mano, - del population, lente de - .)

'''aggrandir {v}'''  Accrescer, augmentar; etiam magnificar: - de un photo. De hic: aggrandimento

'''+ aggranditor {s}'''  Photo. Apparato qui aggrandi. 

'''aggravamento {s}'''  Aggravation: - de culpa, - de cargas. 

'''aggravar {v}'''  Render plus grave, plus penose: le conflicto se aggrava, le stato del malado se ha aggravate, isto aggrava le situation, - su tortas, - le impostos, - le pena.

'''aggravation {s}'''  Augmentation: - del conflicto, - del stato del malado, - del pena.

'''aggravator {s}'''  Qui rende plus grave, 

'''aggrader (-gred-/-gress-) {v}'''  Assaltar, attaccar. De hic: aggression; aggressive; aggressor

'''aggregar {v}'''  (lat. aggregare, reunir) Reunir in un toto partes que non ha union natural: le natura aggrega le granos de sablo in petra de sablo; associar, attachar, junger: nos le aggregara a nostre gruppo. De hic: aggregation; aggregative; aggregato; disaggregar-disaggregation.

'''aggregation {s}'''  Union de partes homogene formante mi toto: stato de - ; concurso por le recrutamento de lyceo o del un facultate. 

'''aggregative {adj}'''  Que junge, que reuni

'''aggregato {s}'''  Total; reunion de substantias diverse formante un toto homogene.

'''aggress-''' vide aggreder

'''aggression {s}'''  Attacco brutal e subite, non provocate, guerra de - , acto de - , - a mano armate/con violentia. 

'''aggressive {adj}''' Que ha un character de aggression: politica - , un populo bellicose e -, - technicas de vendita: provocante: proposition - .

'''+ aggressivitate {s}'''  Character de aggressivitate de alcuno, de alcuno o de- alique, dispositiones aggressive: temperar le - de un persona. 

'''aggressor {s}'''  (del lat. aggreder, attaccar) Qui attacca le prime.

'''aggruppamento {s}'''  Acto de gruppar; gruppo.

'''aggrupar {v}'''  Gruppar: - toto sub un denominator commun, - se. 

'''-agi''' vide age

'''agibile {adj}'''  Que on pote facer; que on pote mitter in practica, realisabile. 

'''agile {adj}'''  (lat. agilis) Qui ha un grande facilitate a mover se, legier De hic: agilitate.

'''agilitate {s}'''  Legieressa, flexibilitate (al pr. e al fig. ) - del corpore, - del spirito, - del digitos de un pianista.

'''agio (ajo) {s}'''  (parola it.) Insimul del remunerationes que grava onere
le operationes bancari. De hic: agiotar-agiotage, agiotator

'''+ agiotage (agiotaje) {s}'''  Comm. Traffico sur le curso del effectos public del bursa.

'''agiotar (aj-) {v}''' Comm. Facer agiotage, specular stock de bursa. 

'''agiotator (aj-) {s}''' Persona qui face agiotage, speculator de bursa. 

'''agitar {v}'''  (lat. agitare, pulsar) Remover, succuter in diverse sensos: - le cauda, - un bottilia, - le mano, le mar se agitava fortemente, - ante de usar; turbar: le passiones de agita: dictar: - le populo; discuter: - un question; - se, remover se. De hic: agitation; agitator

'''+ agitate pp de agitar: {adj}'''  que manifesta agitation: mar - , vita - , le mercato esseva - , somno -; qui es preda al agitation: malado -.

'''agitation {s}'''  Movimento o succussa violente‚ disordine, movimento del strata, de un turba, - thermic/thermal, mitter in - , le - era general. Fig. Inquietude, tormento: - del spiritos, sublevamento, insurrection, turbation: - popular. - Anton. pacification.

'''+ agitato {adv}'''  (parola it.) Mus. De un movimento agitate. 

'''agitator {s}'''  Pol. Persona qui provoca disordine social o politic. Chim. Parve virgetta de vitro serviente a remover le liquidos. 

'''agnatic {adj}''' Relative a agnato.

'''agnato {s}'''  (lat. agnatus, de agnasci, nascer apud) Jur. Cata uno del personas qui descende del mesme stirpe masculin, appertinente al mesme familia (per opp. a cognato)

'''+ agnetto {s}'''  Parve agno. 

'''agno {s}'''  (lat. agnellus) Parve del ove: - de Deo, Jesus Christ, - paschal, agno immolate cata anno per le judeos por commemorar le partita de Fgypto, - mascule, pelle de - , tonsion de - , carne de - , costa de -, mercato de - , macellero de -s, macelleria de -s. Fig. Dulce como un - , de un dulcor. extreme.

'''+ agnosia {s}'''  (gr. a, sin, e gnosis, cognoscentia) Med. Turbiditate del recognoscentia - del informationes sensorial, debite a un lesion localisate del cortice cerebral, sin attingimento del perceptiones elementari. Syn. cecitate psychic.

'''agnostic {adj}'''  Que appertine al agnosticismo: De hic: agnosticismo; agnostico

'''agnosticismo {s}'''  Cata doctrina que declara le absoluto inaccessibile al spirito human e que considera le metaphysica ontologic como non seriose, inutile.

'''agnostico {s}'''  Qui appertine al agnosticismo. 

'''-agog- {adj}''' (apparente in compositos) -agogue (1. Principal inspirator, dominante. 2. tirada in avantia) De hic: sialagoge etc.; hypnagogic etc.; demagogo etc.; pedagogo etc.

'''+ agogic {adj}'''  Relative al agogica. 

'''+ agogica {s}'''  (del gr. agogike, movimento) Mus. Theoria que se occupa con le cambios del movimento rhythmic, determinate de expressivitate‚ durante le execution de un pecia musical.

'''agon {s}'''  Gr. Antiq. Athletismo, competition, match, concurso. De hic: agonia; agonisar-agonista-antagoniata etc., agonistic, agonisante, antagonisar &

'''+ agone {s}'''  (ned. agone)

'''agonia {s}'''  (gr. agonia, combatto) Ultimo lucta contra le morte: esser in - , sudor de - , abbreviamento (del tormentos) del -. Fig. cadita, declino: 1a - del regime, dolor tormentose.

'''+ agonic {adj}''' Relative al agonia: linea - .

'''agonisante {adj}'''  Qui es al agonia, sur le puncto del morte: precar pro le -s. 

'''+ agonisante {s}'''  Alcuno qui es moriente: assistentia al -s. 

'''agonisar {v}'''  (lat. agonisari, facite prestar se al gr.) Esser al agonia. Fig. Esser in declino: le imperio agonisava. 

'''agonista {s}'''  Gr. Antiq. Athleta, polemica. 

'''agonistic {adj}'''  Gr. Antiq. Combattive..

'''agora {s}''' Gr. Antiq. Placia ubi on teneva le assembleas public. De hic: agoraphobo etc



'''agoraphobe {adj}''' Relative al agoraphobia. De hic: agoraphobia; agoraphobo.

'''agoraphobia {s}''' (gr. agora, placia public, e phobia, timor) Psychopathol. Repulsion angustiose que certe personas senti illes transversa un placia, un strata.

'''agoraphobo {s}''' Psychopathol. Persona agoraphobe. 

'''-agra {suffixo}''' (apparente in compositos). De hic: podagra etc.

'''agradabile {adj}''' (del lat. gratus) Que place, satisface, conveni: un persona -, un conversation -; - de gusto/de sapor, - a Deo, - al audition, preferer le utile al -, combinar/junger le utile al/con le -.

'''agradamento {s}''' Placer, gentilessa, amabilitate; consentimento . 

'''agradar {v}''' Placer: - a, placer a. 

'''+ agrafar {v}''' Attachar con un agrafe, assemblar per medio de agrafe: apparato a/de -. 

'''+ agrafe {s}''' (anc. fr. agrafe, croc) Pecia de metallo, de materias plastic etc., serviente a attachar certe objectos: - de bureau, fibula, crampa. Med. Crampa solide, firme: clausura a/con -s, retirar le -s. 

'''+ agrammatical {adj}''' Que non responde al criterios del grammatica: phrase -.

'''+ agraphia {s}''' (del gr. agraphein, scriber) Pathol. Perdita del poter/capacitate de scriber.

'''agrari {adj}''' (lat. agrarius) Relative al terras cultivate, al agricultura, al proprietates agricole: reforma -, inseniamento -, schola -, universitate -, organisation -, machina -, lege -, zona -, bombo -, trifolio -.

'''agreste {adj}''' (lat. agreste) Rustic, campestre: sito -, pace -, veronica -; grossier, rude, incivil, inculte.

'''agricocla {s}''' Agricultor. 

'''agricole {adj}''' (del lat. agricole, arator) Destinate al agricultura: population -, labor(es)/travalio(s)  , laborator/travaliator/obrero -, laborator/travaliator - independente, interprisa -, cooperativa/cooperation -, crise/crisis -, region/area/zona -, producto -, industria -, inseniamento -, ingeniero -, provincia -, station - experimental, centro de experimentation -, exposition/exhibition -, assecurantia -, credito -, precio -, tractor -, chimia -, machina -, banca de credito -, stabilimento/establimento -, superficie -, politica -, consiliero -, economia -, experto -, planta -, economia -, calce -, excedente/surplus -, organisation -, pais -, instrumento -, feria/bursa -.

'''agricultor {s}''' Celle qui cultiva le terra; agronomo; etiam: fermero, administrator etc.: esser -, association de -es, cooperativa/cooperation de -es, village de -es. 

'''agricultura {s}''' Cultura del solo, travalio e cura que on lo dona pro facer lo producer: societate de -, schola de -, schola superior de -, universitate de -, - biologic, - ecologic. 

'''+ agricultural {adj}''' De agricultura: cooperativa/cooperation -, universitate -, industria -, colonia -, credito -, excedente/surplus -, producto -, organisation -, pais -, exposition -, labor(es)/travalio(s) -, politica -, population -, consiliero -, crise/crisis -, economia -, experto -, planta -, chimia -, calce -, sal -. 

'''agrimensor {s}''' Specialista in agrimensura, topographo: catena de -, jalon de -, sextante de -, nivello de -, esquadra de -. 

'''agrimensura {s}''' (it. agrimensura) Technica del mensura topographic catastral simple del terrenos agricole. Topogr. Elaboration de planos relevamento.

'''+ agrimonia {s}''' Bot. Planta del ordine rosetta.

'''+ agriocharis {s}''' Zool. - ocellate, gallo/gallina pavon. (ned. pauwkalkoen).

'''agro {s}''' Campo/terreno arabile. De hic: agrari; agreste; agricola etc.; agricole etc.; agricultura etc.; agronomo etc. 

'''+ agrobiologia {s}''' (del germ. ) Scientia que se occupa con le action del leges biologic general super le cultura del plantas e le elevation del animales. 

'''+ agrochimia {s}''' Insimul del activitates del industria chimic fornien-
te productos por le agricultura (super toto fertilisante e pesticidas).

'''+ agrochimic {adj}''' Relative al agrochimia. 

'''+ agrogeologia {s}''' Branca del pedologia que studia le factores geologico-petrographic in le formation, le evolution e le proprietates del solos. 

'''+ agrologia {s}''' Parte del agronomia que ha pro objecto le studio del terras cultivabile.

'''agronomia {s}''' Scientia del agricultura. 

'''agronomic {adj}''' Que se reporta al agronomia: station -, schola/instituto -, universitate -, technologia  , carta/mappa -. 

'''agronomo {s}''' (gr. agros, campo, e nomos, lege) Celle qui insenia o practica le scientia del agricultura: ingeniero -. De hic: agronomia; agronomic.

'''+ agropyro {s}''' Bot. Planta herbacee con rhisom reptile (Familia del gramin(ac)eas): - maritime.

'''+ agrostemma {s}''' Bot. Malherba con flores rubie-purpuree que cresce in le campos seminate de frumento. (agrostemma githaga).

'''+ agrostis, agrostide {s}''' Bot. Herba vivace abundante in le pratos. (Familia del grain(ac)eas).

'''aguerrimento {s}''' Acto de inseniar aguerrir. 

'''aguerrir {v}''' Inseniar aguerrir. De hic: aguerrimento. 

'''agulia {s}''' (del lat. acus, puncta) Aco, parve utensile, tenue e punctute de aciero que servi a suer (etiam de horologio, de mesura etc.): - de phonographo, - del secundas, - del horas, - magnetic, -s de horologio, - de pino, - de glacie, - hypodermic a/de injection, - de balancia, - de crochet, - de imballage, - a/de tricotar, - a/de brodar, - a/de sarcir, - a/de suer, - a/de punction. Med. - de sutura, - a/de cravata, oculo -, puncta del -, testa/capite del -, talon -, cossinetto pro -s, fabrica de -s, fabrication de -s, in forma de -, infilar un -, cercar un - in un pila de feno, Ferrov. - manual, manovrar/cambiar/mover un - ; (torre, acute, pino, puncta, picco). De hic: aguliata; agulietta.

'''aguliata {s}''' Pecia de filo a infilar etc. 

'''+ aha-erlebnis. {s}''' (parola germ.) Psych. Evento ancestre.

'''agulietta {s}''' Cordon ferrate al duo extremitates; picca metallic de cordonetto, gance et. Pl. ornamento al uniforma militar.

'''aigrette {s}''' (parola fr. del provenc. aigron, hairon) Fasce de plumas que orna le testa de certe aves, flocco de un casco. Zool. Ave del paises calde simile al hairon. 

'''+ ailantho {s}''' (parola malay, arbore del celo) Bot. Arbore del regiones tropical, a folios componite pemate (Familia del simarubaceas).

'''+ ailurophilia {s}''' (ned. ailurofilie).

'''+ ailurophobia {s}''' Timor pathologic del cattos. 

'''+ airdale {s}''' (parola angl.) Terrier (can) anglese con capillos dur multo robuste, elevate al mesme tempore, como can de chassa e de agradamento.

'''aira {s}''' Area de tribular. 

'''ajornamento {s}''' Reexpedition verso un data posterior, postponimento. 

'''ajornar {v}''' Postponer, differer, retardar, procrastinar: - al calendas grec, - al sancte Attende, i.e. nunca, - un causa. De hic: ajornamento.

'''ajour {s}''' (parola fr. ) Archit. Brod. Jorno. 

'''+ ajuga {s}''' Bot. (ajuga reptans) Planta herbaceea flores blau, rubie o albe assidite in spica al picco del stirpe que es utilisate contra le hemorrhagias.

'''akela {s}''' (ned. akela). 

'''+ akinesia {s}''' (del gr. kinesis, movimento) Pathol. Grande difficultate a realisar gestos, movimentos voluntari, mesmo simple. 

'''-al {suffixo adjective}''' (usitate con substantivos) (-al = appertinente a ..., characteristic de ... etc.). De hic: natural etc.; conventional etc.



'''al- {s}''' vide alcohol, aldehyde o aluminium. 

'''al- {v}''' (apparente in derivatos e compositos). De hic: alimento &; alibile &; coal- &.

'''-al- {infixo}''' (apparente in compositos) De hic: nyctalopia etc. 

'''ala {s}''' (lat. ala) Organo de volo presso le aves, le vespertiliones e le insectos, - de un ave, - de un avion, volar per su proprie -s, batter le -s, dar -s a, displicar/extender/aperir le - s, con -s paralysate, colpo de -s, -s de molino, - del naso, - delta, - sustentori, longor de -, profilo de -; Per ext.: - de un edificio, adjunger un - a, - lateral, - de un armea; cata plano de sustention de un avion. Sport. - leve/sinistre, - leve/sinistre exterior, leve/sinistre interior, - dext(e)re, - dext(e)re exterior, - dext(e)re interior. Chacos: - del rege. De hic: aletta; alate.

'''àla {adj}''' (expression fr.) àla como in „al Newburgh“, salata - russe. 

'''+ alabandina {s}''' Sulfure natural de manganese.

'''alabastrin {adj}''' Relative al alabastro.

'''alabastrite {s}''' Varietate de gypso multo blanc que se trova in Toscana, utilisate por objectos de ornamento.

'''alabastro {s}''' Mineral. Varietate de gypso con aspecto de marmore albe transversate de venas transparente e empleate a facer vasos, statuettas: - oriental, mina de -. De hic: alabastrite; alabastrin.

'''à la carte {adv}''' (expression fr.) Secundo le carta de mangiar: repasto -.

'''alacre {adj}''' Ardorose, vive, gai, benevolente, humoristic. De hic: alacritate.

'''alacritate {s}''' (lat. alacritas) Ardor, vivacitate, gaitate, benevolentia, humor.

'''+ alambic {s}''' (ar. al imbiq) Apparato por distillar (in privato alco -): recipiente de un -.

'''+ alambicamento {s}''' Le action de alambicar e su resultato. 

'''+ alambicar {v}''' Distillar per medio de un alambic. .

'''+ alanina {s}''' (de aldehyde) Bioch. Acido aminate commun in le proteinas del esseres vivente.

'''alar {adj}''' Relative al musca: membrana -, apertura -, musculo -.

'''alarma {s}''' (del lat. all‘armas, al armas) Crito, appello al armas: pavor subite, inquietude, disordine: - de incendio, - aeree, - antifurto, - false, - silente/silentiose, campana de -, freno de -, installation/dis-positivo de -, systema de -, signal de -, bandiera de -, stato de -, sonar/dar le -, pistola de -, sirena de -, tono de -, crito de -, connecter le -, disconnecter le -; ned. espavento -. De hic: alarmista; alarmar-alarmente. 

'''alarmante {ppr}''' de alarmar; {adj} Que espaventa, inquieta: un ruito -, situation -, novas -, phenomeno  .

'''alarmar {v}''' Causar inquietude, pavor: iste nova ha alarmate tote le mundo, - le population per rumores, - se, espaventar se. 

'''alarmista {s}''' Qui expende un nova proprie a inquietar: pessimista. 

'''+ alarmistic {adj}''' De natura a alarmar: novelle -. 

'''alate {adj}''' Que ha alas: insecto -, le cavallo -‚ Pegaso -, pedunculo -,vite -, matre vite -. 

'''+ alaterno {s}''' (lat. niger prunus, pruno nigre) Bot. Arbusto a fructos nigre, purgative (Familia del rosaceas).

'''alauda {s}''' ZooI. Parve ave cantatrice, de color brun, que vola vertical a grande altitude (alauda arvensis): - campestre/arvense, - cristate, - de bosco, - tataric, canto de -, nido de -. 

'''alba {s}''' Aurora, initio del die, comenciar a parer: al -, al gloria del die R. Ch. choro in camisa. (ned. koorhemd).

'''alban- vide Albania.

'''albanese {s adj}''' Native o linguage de Albania.

'''Albania {spr}''' Shqipëria, Stato del Peninsula Balkanic al sud de Yugoslavia, capital Tirana. De hic: albanese.



'''albatros {s}''' (del portug. alcatraz) Ornith. Ave palmipede del mares austral ordine del procellariforme. 

'''albe {adj}''' Blanc (= de color blanc) Bot. spino -, visco -, corno -, poplo -, abiete -, motacilla -, sedo -. De hic: albin &; albumine &; albiflor etc.; albe. 

'''+ albedo {s}''' (lat. albus, blanc) Fraction del lumine recipite que reflecte o diffunde un corpore non luminose. 

'''albergar {v}''' Allogiar, reciper a presso se, donar un allogiamento permanente o passagero.

'''+ albergera {s}''' Femina qui alberga.

'''albergero {s}''' Persona qui tene un albergo.

'''albergo {s}''' Casa situate generalmente al campania e ubi on pote mangiar, biber o pernoctar pagante: - de/pro le juventute. De hic: albergero; albergar.

'''albiflor {adj}''' Que ha flores albe: spirea -.

'''albin {adj}''' Affectate de albinismo. De hic: albinismo; albino.

'''albinismo {s}''' (del lat. albus, blanc) Anomalia congenital consistente in le diminution o le absentia del materia colorante del pelle e del systema pilose, que son de un blanc ma durante que le oculos son rosastre.

'''albino {s}''' Persona affectate de albinismo: mus/mure -, elephante -, balena -. 

'''Albion {spr}''' Nomine date in antiquitate al Britania, debite a su precipitios albe; le perfide -.

'''+ albite {s}''' Min. Feldspoth- alcalin, silicato natural de aluminium e de sodium. 

'''+ albor {s}''' Blanchimento. 

'''albricoc {s}''' (catalan albercoc, facite prestar se al arabe) Armeniaca, fructo del albricochiero, a nucleo, a pelle e carne, jalne: semine de -, confectura/confitura de albricoches, compota de albricoches, pastisseria al albricoches, crema dulce al albricoches, gelea de albricoches. De hic: albricochiero.

'''albricoch''' vide albricoc. 

'''albricochiero {s}''' Arbore fructifere a flores albe o rosee, apparente ante le folios (Familia del rosaceas).

'''+ albugine {s}''' (Med. Parola lat. macula blanc) Med. Macula blanc que se forma in le texito del cornea.

'''+ albuginee {adj}''' Biol. blancastro: texito -. 

'''album {s}''' (germ. Album, facite prestar se al lat.) Quadernetto cartonate o ligate, destinate a reciper notas, designos, photographias etc.: - de photo(graphia)s, - de bandas designate, - philatelic/de timbros (postal), - de esbossos, - de discos. 

'''albumina {s}''' Bioch. Substantia organic, azotic, viscose, solubile in aqua, coagulabile per le calor, contenite in le blanco de ovo, le plasma, le lacte. Photo. papiro a -, fabrica de -.

'''+ albuminato {s}''' Bioch. Substantia que contine albumina.

'''albumine {s}''' (lat. albumen) Blanco de un ovo. Bot. Texito ric in materias nutritive, que ambi le plantula presso certe granos (cereales, ricinus). De hic: albuminoide; albuminose; albuminuria etc.; albumina.

'''albuminoide {adj}''' Que simila a albumina e ha su character. Syn. proteina.

'''albuminoids {s}''' Bioch. Substantia habente le character de albumina.

'''+ albuminometro {s}''' Apparato pro mesurar le albumina. 

'''albuminose {adj}''' Que contine albumina.

'''albuminuria {s}''' Med. Presentia de albumina in urina, characteristica de certe statos pathologic (nephritis, infectiones. etc). Syn. proteinuria.

'''+ albuminuric {adj}''' Med. Suffrente de albuminuria. 

'''+ alburno {s}''' (it. alburno) Bot. Strato lignose situate inter le corde del ligno (duramen) e cortice, per le qual se face le transporto del aqua e del sales mineral. 

'''+ alburno {s}''' Zool. Alvertje, in nederlandese.

'''al(c)- {preffixo}''' (apparente in compositos) al-, qualq- (= ali(c) - ).
De hic: alco; alcun etc.; alcuno etc.; alquando etc. 

'''alca {s}''' Ornith. Pinguin nordic. 

'''alcal-''' vide alcali.

'''alcalde {s}''' (parols esp. del arabe al gada, le judice) Nomine do certe judices e magistratos municipal in Espania.

'''+ alcalescentia {s}''' Chim. Proprietate del substantias alcalin: alcalinitate. 

'''alcali {s}''' (arabe alqiylyi, le sodium; ) Chim. Substantia cuje proprietates chimic son analoge con celles de del potassa e in le qual se forma spontaneemente le ammoniaco que es un -, - volatile, sapon sin  . 

'''+ alcalimetria {s}''' Chim. Determination del titration de un solution basic.

'''alcalimetro {s}''' Chim. Instrumento per cuje auxilio on determina le grado del concentration del alcalis. 

'''alcalin {adj}''' Chim. Que ha, in solution, reaction basic, tingente in blau le papiro rubie de tornasol, e neutralisante le acidos, sapor -, metallo -, banio - de potassa, terreno -, reaction -. 

'''alcalinitate {s}''' Stato de alcalin.

'''alcalino {s}''' Medicamento que contine un alcali. 

'''alcalisar {v}''' Chim. Render alcalin. 

'''alcalisation {s}''' Chim. Action de alcalisar. 

'''alcaloide {s}''' Substantia organic rememorante le alcalis; su proprietates.

'''+ alcanna {s}''' Bot. Planta con le stirpes cubate (extendite), cuje radices colora le papiro (alcanna tinctoria, ordine del tubiflores, familia del boraginaceas). 

'''+ alcano {s}''' Chim. Hydrogeno saturate.

'''alce {s}''' Zool. Mammifero ruminante a cornos applatate in ventalio, que vive in Scandinavia, in Siberia e Canada: - mascule. 

'''+ alchemilla {s}''' Bot. Planta del locos inculte (rosaceas) a folios multo defalcate: - arvense.

'''alchimia {s}''' (ar. al-kymyia) Arte del transmutation del metallos: le chimia ha nascite del -. De hic: alchimista; alchimic.

'''aichimic {adj}''' Que ha reporto a alchimia.

'''alchimista {s}''' Celle qui se occupa con alchimia.

'''alco {pron. def.}''' Al(i)cun cosa, alique; {adv} aliquanto, satis (= alique).

'''alcohol {s}''' (ar. al-kuhl, antimonio pulverisate) Liquido obtenite per le distillation del vino e de altere liquores fermentate, e appellate anque spirito del vino o alcohol ethylic. Per ext. omne sorta de spirituoses: - absolute, - de arder, - camphorate, - methylic, - ethylic, - disnaturate, calefactor a/de  , thermometro a/de -, abstinentia de -, prohibition del -, consumo/consumption de -, abuso de -, odor de -, gusto de -, grado de -, bibitas exempte de -/sin -, le - se monta testa, suffrer/sentir le effectos del -.

'''+ alcoholate {s}''' Liquido obtenite per le distillation. De hic: alcoholismo; alcoholic-alcoholico; alcoholisar-alcoholisation; chloral etc. 

'''+ alcoholato {s}''' Liquido obtenite per le distillation del alcohol sur un substantia aromatic: le aqua de CoIonia es un -.  

'''+ alcoholemia {s}''' Med. Rata, ration de alcohol in le sanguine. 

'''alcoholic {adj}''' Que contine alcohol: liquor -; qui consuma alcohol: grado -, intoxication -, fermentation  , cirrhose (-osis) -.

'''alcoholico {s}''' Persona qui face abuso del bibitas alcoholic: - inveterate/incurabile, illa es un alcoholica. 

'''+ alcoholisabile {adj}''' Que pote esser convertite in alcohol: le sucro es -. 

'''alcoholisar {v}''' Adjunger alcohol a un altere liquido: - le vino.

'''+ alcoholisate {adj}''' Que contine alcohol; a Ie qual on ha adjungite alcohol: bibitas -, bibitas non -. 

'''alcoholisation {s}''' Production o addition de alcohol in liquidos. 

'''alcoholismo {s}''' Abuso de bibitas alcoholic, trainante turbiditates physiologic: problema del -, lucta contra le -, combatter le -, - compensatori, le plaga del -.

'''+ alcoholometria {s}''' Insimul del procedimento empleate pro le determination del ricchessa de alcohol (del vinos, liquores etc.).

'''+ alcoholometro {s}''' Densimetro pro mesurar le tener in alcohol del vi-
no, del liquores etc.

'''alcova {s}''' (esp. alcoba, facite prestar se al ar.) Facer penetrar in un camera pro reciper un lecto; Intimitate conjugal o galante: le historias del -.

'''alcun {adj}''' Ulle; etiam: qualque (= alicun).

'''alcuno {pron. indef.}''' (= alicuno). 

'''+ alcyon {s}''' Zool. (gr. alkuon) Ave fabulose cuje incontro sur mar era tenite por un felice presagio; Animal marin formante colonias massive de polypos (Subdivision del cnidaires (fr.), ordine del octocoralliaires (fr.)).

'''+ aldehyde {s}''' Chim. (de al(cohol) de hyd(rogenate). Liquido, volatile formate in curso del dishydrogenisation del ethanol, de formula: CH3CHO: - formic. 

'''+ aldehydic {adj}''' Chim. Relative al aldehydes.

'''ale {s}''' (parola angl.) Ale, bira anglese: - de Adam, aqua simple (legier, fabricate con malt torrefacite).

'''+ aleatori {adj}''' Que releva hasardo; que depende de un evento incerte, hasardose, problematic: beneficio -, selection -, error -, sondage -, processo - discrete.

'''+ alemane {adj}''' vide alemanic.

'''+ alemanic {adj}''' Que appertine al Suissa de lingua german.

'''+ alemano {s}''' Habitante e linguage german de Suissa.

'''+ alephe {s}''' Prime littera del alphabeto hebree. Math. (empleate pro designar le numero de elementos o potentia de un insimul infinite, - zero es le potentia del insimul del integres. 

'''alerta {s}''' (it. all’erta, sur le altitude) Mil. Alarma, menacia subite de un attacco inimic. Per ext. menacia de un periculo imminente: sonar le -, false -. Advertimento date a un truppa o a un population de prender mesuras de securitate pro parar un periculo imminente. De hic: alerte. 

'''alerte {adj}''' Prompte in su movimentos, agile, vive: malgrado su etate, ille es semper -.

'''+ alesna {s}''' Subula.

'''aletta {s}''' Parve ala, pinna, prominentia, costa etc.: - de securitate, - nasal/del naso, - caudal, - anal, - pectoral, - ventral/abdominal/pelvic, - de refrigeration, vite al -s, matre vite al -s. 

'''alaut {s}''' Native del Aleutas. De hic: alaleutic; Aleutas.

'''Aleutas {spr. pl.}''' Insulas in le mar Bering al west de Alaska. 

'''aleutian {adj}''' Que concerne le Aleutas: Insulas - (o aleutic).

'''+ alevin {s}''' (del lat. allevare, elevar). Multo juvene pisce serviente a repopular le stagnos, le rivieras. 

'''+ alevinar {v}''' Popular con alevines.

'''Alexandra {spr}''' Principessa german, sposa de Nicholas II, massacrate in 1918: - Feodorovna.

'''Alexandria {spr}''' Urbe e grande porto in Egypto al west del delta del Nilo.

'''alexandrian {adj}''' Del urbe egyptian Alexandria.

'''alexandrin {adj}''' Relative al urbe Alexandria de Egypto o a Alexandro le Grande. Litt.: verso -, ab le romance de Alexandro, poema del Xlle  seculo. 

'''alexandrino {s}''' Litt. Pros. Verso de 12 syllabas, denumite anque heroic, specific al epopeia antique e al tragedia passion francese (Ex. On a souvent besoin d‘un plus petit que soi (in fr.)).

'''Alexandro {spr}''' denominate le Grande, rege de Macedonia, discipulo de Aristotele, conquisitor de Grecia e Asia, fundator de Alexandria (356-322 av. J. C.). De hic: Alexandria-alexandrian; alexandrin alexan-drino; Alexandra. 

'''+ alexia {s}''' (gr. a, sin, e lexis, linguage) Med. Cecitate verbal, perdita del le capacitate de leger o de comprender le linguage scripte; cecitate verbal debite a alicun lesiones del cortice cerebral.

'''+ alexic {adj}''' Relative al cecitate verbal, al cecitate de leger. 

'''alga {s}''' (lat. alga) Bot. Planta inferior, characterisate per le presentia del chlorophylla e le vita in le modio marin: - marin/de mar,
- verde, - blau, - filamentose.

'''algebra {s}''' (ar. aldjabr). Scientias del calculo del grandores per litteras affectate del signos: + e -: - tensorial, - commutative, - a division, - superior. De hic: algebrista; algebric.

'''+ algebraic {adj}''' vide algebric. 

'''algebric {adj}''' Que tene; de algebra: formula -, function -, equation -, problema -, numeros -, complemento -, multiplicitate -. 

'''algebrista {s}''' Qui cognosce le algebra o lo insenia; qui face operationes de algebra.

'''Alger {spr}''' Urbe e grande porto in Africa del Nord, capital de Algeria. De hic: Algeria-algerian-algeriano.

'''+ algerese {adj}''' Del urbe Alger. 

'''Algeria {spr}''' Republica del nord-west Africa, capital Alger.

'''algerian {adj}''' Relative a Algeria.

'''algeriano {s}''' Native o linguage de Algeria.

'''+ algerin {adj}''' De Algeria: governamento -. 

'''+ algerino {s}''' algeriano.

'''+ algide {adj}''' (del gr. algos, dolor) Med. Characterisate per sensationes de frigido: periodo - de un affection, de un maladia. 

'''algiditate {s}''' Med. Stato de lo que es algide.

'''algesia {s}''' (Med. grm. Algesie) Med. Capacitate de sentir le dolor. De hic: analgesia-analgesic.

'''-algia {suffixo}''' (apparente in compositos) -algia (= dolor; qualcunque serea le causa, le sedio, le character). 

'''algo- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) algo-, alg- (dolor) De hic: algia-analgia-analgic, neuralgia etc.; nostalgia etc.; algometro etc.

'''+ algologia {s}''' Branca del botanica que pe occupa con le studio del algas.

'''algologo {s}''' Persona qui studia le algas.

'''algometria {s}''' Psychol. Mesuration del sensibilitate al dolor.

'''algometric {adj}''' Psychol. De algometria.

'''Algometro {s}''' Instrumento por mesurar le sensibilitate al dolor. De hic: algometria—algometric. 

'''+ algorithmic {adj}''' Relative a algorithmo.

'''+ algorithmo {s}''' Mat. Inform. Sequentia finite de operationes elementari constituente un schema de calculo o de solution de un problema: - normal, - convergente, - recursive, - universal, - de controlo, - de calculo, - de division, - de Euclides.

'''alia {spl. adv.}''' (parola lat.) Altere cosas: inter -, inter altere cosas, i.a.

'''-alia {suff. s}''' (usitate con substantivos) (= collection sin valor de -s). De hic: ferralia etc.

'''alias {adv}''' Alteremente dicite, in altere termino: Poquelin, - Molière, Ramona, - le leona.

'''alibi {adv}''' In altere parte.

'''alibi {s}''' (parola lat. signif. alterubi) Medio de defensa que un persona tira del proba de su presentia, in le momento del crimine o del delicto del qual ille es accusate, in un loco differente de cello: procurar se un alibi, fabricar se un alibi. Fig. excusa, justification, pretexto. 

'''alibile {adj}''' Relative al alibi, justificabile. De hic: alibilitate. 

'''alibilitate {s}''' Action de invocar un alibi. 

'''ali(c)- {preffixo}''' (apparente in compositos) Ulle, qualque. De hic: alique etc.; aliquando etc.; alicubi etc.; alicun etc.; aliquid etc.; aliqua etc. 

'''alicubi {adv}''' In alicun parte, usquam, ubique. 

'''alicun {adj}''' Ulle, qualque: - cosa, - die, sin – reserva. De hic: alicuno.

'''alicuno {pron. indef.}''' Uno, un de istes; – de nos.



'''alidada {s}''' ( ar. al-idada) regula graduate, portante un instrumento de visor permittente de mesurar le angulos vertical, utilisare por traciar un direction sur un carta; parte mobile de un theodolite. 

'''alie {adj}''' Altere.

'''alien {adj}''' Differente in natura, estranie: causas -, con adjuta -, , nihil del humano le es -, vestir se con plumas -. De hic: alienismo; alienista; alienar-alienabile-alienabilitate, inalienabile-inalienabilitate, alienation, alienator, alienate-alienatario. 

'''alienabile {adj}''' Jur. Que pote esser alienate. 

'''alienabilitate {s}''' Jur. Qualitate de lo que pote esser alienate o donate. 

'''alienar {v}''' (lat . alienare) Jur. Vender, donar: - un terreno, - joieles. Fig. Abandonar un derecto natural, perde: - su independentia. 

'''alientario {s}''' Jur. Persona al qual es transferite un derecto post alienation. 

'''alienate {adj}''' Qui ha perdite le ration, demente, insanasylo de -s.

'''alienation {s}''' Action de alienar. Jur. - de un usufructo, - de un dominio. Fig. Aversion, hostilitate: - del spirito, perdita del ration, follia, - mental/del spirito. 

'''+ alienato {s}''' Malade mental cuje stato justifica le internamento; asylo pro -s.

'''alienator {s}''' Jur. Persona qui aliena.

'''alienismo {s}''' Med. Psychiatro; derecto del citatano estranie.

'''alienista {s}''' Medico specialista in maladias mental, psychiatro.

'''+ alifere {adj}''' Zool. Providite de alas: insectos -. 

'''+ aliforme {adj}''' Zool. Que ha le forma de un ala: membrana -.

'''alimentar {v}''' Nutrir: - se, - un familia, ille debe - septe buccas, le patatas alimenta minus que le ris; approvisionar, provider de: - le foco, - un machina, - le conversation.

'''alimentari {adj}''' ada Proprie a servir de alimento: substantias -, productos -, additivo -, colorante -, pastas -, oleo -, grassia -, planta -, cereales -, industria -, habitude/costume -, adjuta -, catena -, intoxication -, bolla -, tubo/canal -, technologia -, blocada -; habente relation con le alimentation: litteratura -.

'''alimentation {s}''' Action de alimentar; commercio de productos alimentari: - supplementari, - artificial, - intravenose, - infantil, catena de -, - equilibrate, articulos de -, le division de - de VMF Stork ,approvisionamento: - de carburante.

'''alimentator {s}''' Alimentari. 

'''alimento {s}''' (del lat. alere, nutrir) Que servi de nutrition: - principal, - dynamogene/de fortia, - farinose, - natural, - macrobiotic, - vegetal, -s nutritive, -s solide, - de gallinas, le lacte es un - complete, manco/scarsitate de -s, approvisionamento de -s, preparar -s, dar -s, prender/ingerer -s; lor costo - s, nutrimento, alimentation. De hic: alimentari; alimentose; alimentar-alimentation, alimentator, subalimentar-subalimentation, supraalimentar-supraalimentation.

'''alimentose {adj}''' Nutritive. 

'''alinear {v}''' Mitter in un linea: - un compania. 

'''alineamento {s}''' Le placiamento in un linea de punctos o objectos; ned. rooilijn.

'''+ alineate {adj}''' Paises non - , le casas son -. 

'''+ alineation {s}''' (lat. ad lineam, al linea) Action de alinear, alineamento; retiro de un linea annunciante nove paragrapho in un texto, passage comprendite inter duo -s. 

'''+ alipede {adj}''' Zool. Con pedes in forma de alas (ned. handveugelig). 

'''+ aliphatic {adj}''' (del gr. aleiphato, -atos, grassia) Chim. Compositos organic acyclic.: compositos -.

'''aliqua {adv}''' In alcun parte, de un modo o del altere. 

'''aliquando {adv}''' Unquam, in un tempore o altere al mesme tempore, in le futur tempore.

'''aliquanto {adv}''' Pauc, in alicun grado.

'''alique {pron. indef.}''' Qualcosa. 

'''alique {adj}''' Un poco.

'''aliquid {pron. indef.}''' Qualcosa.



'''+ alisee {adj}''' Relative al aliseo: vento -.

'''aliseo {s}''' Vento regulate que suffla constantemente del regiones de alte pression subtropical verso celle de basse pression equatorial: - austral, - del hemispherio nord.

'''+ alisma {s}''' Bot. Plantagine de aqua.

'''+ alismataceas {spl}''' Bot. Familia de plantas vivace monocotyledonate del aquas dulce, comprendente specialmente le plantagine de aqua e le sagittaria. 

'''+ alite {s}''' Zool. Buffon con collar (nrd. kettingpad, vroedneesterpad).

'''alizari {s}''' (ar. al-uzgra, le succo) Radice de garance (Rubia tinctorum). De hic: alizarina. 

'''alizarina {s}''' Chim. Materia colorante rubie brillante, extracte del radice de garance. 

'''alkanna {s}''' Bot. Planta con le stirpe cubate (extendite), cuje radices colora le papiro (A. tinctoria, ordine del tubiflores, familia del boraginaceas).

''' all- {adj}''' (apparente in compositos) allo-, all- (= altere).  De hic: allotrope etc.

'''allactamento {s}''' Action de allactar: - al sino, - artificial.

'''allactar {v}''' Nutrir de su lacte: illa ha allactate un infante plus de sex menses, porchetto allactate. De hic: allactamento.

'''+ Allah {spr}''' Deo unic del musulmanes.

'''allargamento {s}''' Action de allargar e de extender alique: - de un cammino; facto de allargar se. Der. Mitter in libertate un detenite. 

'''allargar {v}''' Facer plus large: - un strata, - un vestimento, - su vista, - su spirito, - su horizonte, - possibilitates, - le governamento.

'''allectar {v}''' Jacer in lecto, esser malade. De hic: allectate.

'''allectate {adj}''' Jacer in lecto a causa de maladia, infirme, impotente.

'''allèe {s}''' (parola fr.) Passage stricte: le - de un jardin, cammino bordate de arbores, le - del castello, - de accesso, - coperte.

'''allegar {v}''' (del lat. levis, legier) Alleviar un parte de un fardello, render minus pesante, minus penibile, asserer, affirmar, apportar (argumentis etc.): - un cosa in favor de un persona, - bon rationes, - un precedente, - como pretexto, - circumstantias attenuante, - autodefensa, - le programmas scholar, - le taxas. De hic: allegation.

'''allegation {s}''' Der. Citation de un facto, affirmation, assertion.

'''allegoria {s}''' (gr. allegoria) Expression de un idea per un imagine, un tableau, un esser vivente; pictura o sculptura representante idea abstracte: le Morte, le Tempore etc.: - del caverna in „Le Republica“ de Platon. De hic: allegorista; allegoric; allegorisar-allegorisation, allegorisator.

'''allegoric {adj}''' Que appertine al allegoria, que representa un allegoria: poema -, signification -, personage -, procession -, pictura -.

'''allegorisar {v}''' Donar un senso allegoric. 

'''allegorisation {s}''' Action de allegorisar. : 

'''allegorisator {s}''' Celle qui allegorisa.

'''allegorista {s}''' Celle qui explica un texto, un autor in senso allegoric.

'''allegrar {v}''' Donar gaudio, placer: iste nova allegra tote le mundo, - un persona con un cosa; causar un sensation agradabile: iste color allegra le vista; sentir gaudio: - se, gauder se de un successo.

'''allegre {adj}''' (lat. alacer, vive) Agile, plen de animation, de gaitate: vidua -, facie -, surriso -.

'''allegressa {s}''' Grande gaitate que se exteriorisa: - vital, lacrima de -, un nota de -, un - mal dissimulate, un corde saltava de -, illa dava un crito de -, il regnava un ambiente de -, su - ha durate pauco/poco.

'''allegretto {s}''' (parola it.) Mus. Pecia executate minus rapidemente que allegro: un -.



'''allegro {s}''' (parola it.) Mus. Pecia executate vivemente e gaimente: un -.

'''allelismo {s}''' (bipolallelos, le un le altere) Biol. Conducta de cata uno del duo genes situate al mesme nivello sur duo chromosomos del mesme par.

'''+ allelomorphe {adj}''' Biol. In forma de: allelo: gen -. 

'''+ allelotype {s}''' Biol. Typo de allelo.

'''alleluia {interj}''' (parola hebree, lauda Deo) Exclamation de allegressa in le liturgia hebree e christian. 

'''+ allergene {adj}''' Relative al substantia allergene: substantia -.

'''+ allergene {s}''' Substantia responsabile de un reaction de typo allergic.

'''allergia {s}''' Med. Modification apportate in le stato del organismo per le introduction de un virus o de certe substantias: - al pulvere. De hic: allergic.

'''allergic {adj}''' Med. Relative al allergia: maladia -.

'''+ allergista {s}''' Specialista de allergologia.

'''+ allergologia {s}''' Med. Parte del medicina que studia le mechanismo del allergia e del maladias allergic.

'''+ allergologista {s}''' Med. Allergologo, specialista de allergologia. 

'''+ allergologo {s}''' Med. Specialista de allergologia. 

'''allerta {s}''' Allarma: - aeree, proclamar le stato de -, alleviar le stato de -.

'''allertar {v}''' Allarmar.

'''allerte {adj}''' Alerte: esser -. De hic: allerta-allertar.

'''alleviar {v}''' (del lat. levis, legier) Diminuer o parte de un fardello, de un carga: - un vetula de su fardello,  - le pena/suffrentia. Fig.: Calmar, adulciar un pena, nos respirava alleviate. De hic: alleviation; alleviator.

'''alleviation {s}''' Diminution. de: peso, do carga - de un nave, - fiscal, - de pena/de suffrentia, - del programma scholar.

'''alleviator {s}''' Celle qui allevia.

'''alliacee {adj}''' Que tene del alio, evoca le alio: plantas alliacee.

'''alliantia {s}''' Union contractate inter statos o soveranos: - secrete, - baptismal, - monstruose, -  defensive, - monstro/mammut, - de nationes, Alliantia Triple, contractar/contraher un -, violar un -; Biblia.: le Arca del Alliantia, Rel.: le Kivoto de -, ab le altar. Hist.: Sancte Alliantia.

'''alliar {v}''' (lat. alligere) Unir, combinar: - le auro con le argento; unir, conciliar: - se, unir se per maritage; formar un alliantia, fortias alliate.

'''+ alliaria {s}''' Bot. Planta a flores albe, exhalante un odor de allio: (Familia del brassicaceas). 

'''alliato {s}''' Qui es unite per un pacto, un tractato de alliantia; pl.: paises alliate.

'''+ alligabile {adj}''' Que pote esser alligate.

'''alligar {v}''' (lat. ligare) Attachar con un ligamine: - un fagotto. Chim. Facer un alligato: - argento con cupro, - le ferro e le cupro, aciero alligate, transistor alligate. De hic: alligato. 

'''alligato {s}''' Producto de character metallic resultante del corporation de un o de plure elementos a un metallo: - cuprose/de cupro, - typographic, - resistente al acidos, - de funderia, elemento/additivo de-, facer un - de auro e de cupro. Fig. Mixtura impur: - de ben e de mal. 

'''alligator {s}''' (parola angl. facite prestar se al esp.) Crocodilo american: pelle/corio de -.

'''allio {s}''' (lat. allium) Planta a horto, cuje bulbo a odor forte es usitate como condimento: - neapolitan, folio de -, gusto de -, capite/testa de -, pressa de -, odor de -, butyro al -, suppa al -, sauce al -, salsicia al -.

'''alliterar {v}''' Usitar alliterationes in su obras. De hic: alliteration.

'''alliteration {s}''' (lat. ad, e littera) Repetition del mesme sonoritates al initio de plure syllabas o parolas por effecto de rima o de sti-
lo. (Ex. Por qui son iste serpentes que siffle sur vostre testes) 

'''+ allobiose (-osis) {s}''' Ned. allobiose) 

'''+ allobroge {s}''' Feud. Population celtic que sud-est de Francia actual (Gallia Narbonensis), submittite de Cesare durante le campania ab Gallia (58-51 a.C.); habitantes ab Piemonte in Savoia.  

'''+ allocation {s}''' Action de accordar alique a alcuno; adjuta de moneta: - minimal/de base, - de vetulessa, - mensual, travalio/labor benevole con mantenimento de - . 

'''+ allochtone {adj}''' Geol. Se die del terrenos que ha suffrite un importante displaciamento horisontal in le regiones a structura carreate; Zool. e Bot. Se dice de un specie de apparition recente in le regiones considerate. 

'''allocut-''' vide alloquer 

'''allocution {s}''' (del lat. adloqui, - ) Discurso assatis curte, ma de character official: le - televisate del chef del stato, - de Natal.  

'''+ allodial {adj}''' Feud. Que concerne un alleu (terra libere): benes - . 

'''+ allodificar {v}''' Feud. Render libere unterra (alleu) 

'''+ allodification {s}''' Feud. Action de allodificar.  

'''+ allodio {s}''' Feud. Ben allodial. 

'''+ allogamia {s}''' Bot. Poliinisation de un flor per le polline de un altere flor, proveniente o non de un altere planta. 

'''+ allo {adj}''' Se dice de un population de un arrivata recente in un pais, Contr.: autochtone, indigene. 

'''+ allogiamento {s}''' Action de allogiar: problema del - , officio de - , spatio de - , - de vetule personas, dar/procurar – a. 

'''+ allogiar {v}''' Offerer a alcuno habitation permanente o provisori. 

'''+ allogio {s}''' Habitation: pro le nocte, problema del -es, dar - a un persona. 

'''+ allometria {s}''' Biol. (ned. allometrie) 

'''+ allomorphe {adj}''' (gr. alos, altere, e morphe, forma) Se dice del variantes del mesme morphema in le grammaticas irregular.  

'''+ allongabile {adj}''' Que pote esser allongate. 

'''allongamento {s}''' Augmentation de longor e de durata: - de un vocal, - de un gonna, - del jornos.  

'''allongmentar {v}''' Render plus longe: - un roba, - un viage, - un discurso, - le vita, - le tabula; extender: - le bracio, village allongate, - le passo. Fam. Extender se: - se per terra, -Syn. prolongar. De hic: allongamento 

'''allonge {s}''' Fin. prolongation. Chim. prolongation  

'''+ allontanar {v}''' Remover, absentar (se) 

'''allopathe: {s}''' Med. Qui cura per allopathia.  

'''+ allopathia {s}''' (gr. allos, altere, e pathos, maladia). Medicina usual que ha pro objecto de sanar le maladias con remedios contrari a lor a iste maladias. 

'''allopathic {adj}''' Med. Relative al allopathia.  

'''alloquer (-loqu-/-locut-) {v}''' Pronunciar un allocution. De hic: allocution 

'''+ allosyndetic {adj}''' Biol. (ned. allosyndetisch) 

'''allotrope {adj}''' Chim. Relative al allotropia: stato - . Zool.: - . 

'''+ allotropia {s}''' (gr. alos, altere, e tropos, maniera de esser) Chim. Proprietate de alicun corpores, como le carbon, le phosphoro, de se presentar sub plure formas, habente proprietates proprie differente. 

'''+ allotropic {adj}''' Chim. Allotrope: stato - , modification – del carbon. 

'''allotropo {s}''' Chim. Corpore que se presenta sub plure formas. 

'''all right {expres}''' angl. Toto es juste, signif. Toto es ben, vos pote ir in anticipation. 

'''allu- {v}''' (apparente in derivatos) De hic: alluvion; alluvial  

'''alluder (-lud-/-lus-) {s}''' (del lat. alludere, burlar) Facer allusion a: - un cosa con delicatessa. De hic: allusion; allusive 

'''allus-''' vide alluder  

'''allusion {s}''' Parola, phrase que evoca un persona, un cosa, sin nominar le:
- indirecte, - clar, - transparente, - involuntari(e), - ben osate, discurso plen de -es, facer - a, con -es volate/coperte/oculte 

'''allusive {adj}''' Que contine un alusion: phrase - , discurso - . 

'''alluv-''' vide allu- 

'''aluvial {adj}''' Producite per alluviones: formation - , plana - de Piemont, terrenos - . 

'''alluvion {s}''' (lat. ad, verso, e luere, lavar) Deposito lassate de un curso de aqua quando le velocitate reducite non permitte plus su transporto: formar -es, -es littoral. 

'''+ alluvionamento {s}''' Formation, apporto de alluviones. 

'''+ alluvionar {v}''' Deponer alluviones, parlante de un curso de aqua: le fluvio alluviona hic. 

'''+ almagesto {s}''' Antiq. Megale Syntaxis, denomination arabe del collection de obras astronomic (seculo 2) debite a Ptolomeo.  

'''alma mater {s}''' (expression lat. signif. matre nutriente) usitate sovente per le poetas latin por designar le patria e a vices per le poetas de nostre dies por designar le universitate. 

'''almanac {s}''' (ar. al-manakh) Calendario comprendente indicationes astronomic e meteorologic; obra donante informationes de ordine variate: - de Enkhuisen, le - de Gotha es un annuario genealogic, - de tasca. 

'''+ almea {s}''' (ar. aluma) Dansatrice e cantatrice in Oriente. 

'''almosna {s}''' (gr. eleimosune, pietate) Lo que on dona al povres per caritate: facer - , peter - , dar - . De hic: almosnero; almosneria; almosniera 

'''almosneria {s}''' Carga de almosnero; le insimul del almosneros. 

'''almosnero {s}''' Prestre attachate a un establimento, a un prince, a un nave, a un unitate militar. – militar. 

'''almosniera {s}''' Bursa portate al cinctura que contine le moneta destinate al almosna. 

'''+ alnetto {s}''' Bot Boschetto de alnos. 

'''+ alno {s}''' (lat. alnus) Bot. Arbore del bordo del aquas, vicino del betula, con flores in amentos Familia del betulaceas): - auree, amento de - , branca de - , folio de - , sepe/haga de -s, cortice de - , trunco de - . 

'''aloda {s}''' (del lat. alauda) Ave passere cantatrice, commun in le campos. (Familia del alaudides) 

'''+ aloe {s}''' (gr. aloe) Bot. Planta de Africa, cultivate etiam in Asia e America e cuje folios carnal forni un resina amar, empleate como purgativo e in tinctureria: - hepatic. Pharm. pilula de - . (Familia del liliaceas) 

'''+ aloetic {adj}''' Bot. Pharm. Relative a aloe. 

'''+ alogia {s}''' (gr. a, sin, e logos, ration) Psych. Judicamento que contradice le logica. 

'''+ alogic {adj}''' Philos. Contrari al leges del logica. 

'''+ aloina {s}''' Amaritude de aloe. 

'''+ alontanar {v}''' Remover, postponer. 

'''+ alopecia {s}''' Med. Cadita o absentia partial o generalisate de capillos calvitia. 

'''+ alopecuro {s}''' (lat. alopecurus) Bot. Le cauda de vulpe, planta con stirpe recte, spicas grosse, longe, cristate (Ordine del glumiferes, familia del gramineas): - pratense. 

'''alora {adv}''' In celle tempore, in celle caso, dunque: - non parla plus de isto. 

'''alosa {s}''' (lat. alausa, parola gaul) Zool. Pisce vicin del sardina disveloppante se in mar e veniente in le cursos de aqua le primavera (Familia del clupeides) 

'''+ alpaca {s}''' (esp. alpaca, parola peruvian) Ruminante vicin del lama, domesticate in America dol Sud pro su longe pellicia lanose; fibras textile e e setose provenite de iste animal. 

'''+ alpenstock {s}'''  (parola germ., de Alpes, e Stock, baston) Longe baston ferrate que servi al excursiones in montania.  

'''Alpes {spr}''' Le plus grande massa montaniose de Europa, extendente se desde Mediterraneo usque in Europa central presso de Vienna: - Occidental, - Oriental, - Bavarese, - Bernese, - Transylvan, -  Rhetian.
De hic: alpestre; alpin-alpinismo, alpinista, cisalpin, transalpin-transalpino 

'''alpestre {adj}''' (it. alpestre) Particular al Alpes: sito - , paissage - , pastura/prato - , flora - , fauna - , ranunculo - .  

'''alpha {s}''' Prime littera del alphabeto grec. Fig. - e omega, le comenciamento e le fin. Phys.: particula - , radios - , radiation emittite per le corpores radio-active, formate de nucleos de helium, disintegration - . Med. receptor - . De hic: alphabeto etc. 

'''+ alpha-active {adj}''' (ned. alfa-actief) 

'''alphabetic {adj}''' Secundo le ordine del alphabeto: per ordine - , classamento/classsification - , tabela - , catalogo - , poner in ordine - , rangiar per ordine - . 

'''alphabetisar {v}''' Inseniar a alcuno le lectura e le scriptura. 

'''alphabetisation {s}''' Action de inseniar a un populo le lectura e le scripto. 

'''alphabeto {s}''' (del alpha e beta, le prime duo litteras del alphabeto grec; lista de omne litteras de un lingua; libro continente le litteras e elementos del lectura: - phonetic, - Morse, - Braille. De hic: alphabetic; alphabetisar-alphabetisation; analphabete-analphabetismo; analphabeto-analphabetic 

'''+ alphanumeric {adj}''' Comp. Que comporta al mesme tempore cifras e characteres typographic: codice - , claviero - . 

'''+ alpicole {adj}''' Trovabile in Alpes: planta - .  

'''alpin {adj}''' (lat. alpinus) que vive, que cresce sur le Alpes o sur le altere montanias; capra - , flora - , fauna - , que se reporta al Alpes o al altere montanias: club - , refugio - , paisage - , catena - , vegetation - , chassator - , corno - , rosalia - . Bot. soldanella - , anemone - , astere - , diantho - , thesio - , clematis - , veronica - , armeria - , colchico - . Etnol. racia - . 

'''alpinismo {s}''' Sport del ascensiones in montania.  

'''alpinista {s}''' Qui practica le alpinismo. 

'''alquando {adv}''' vide aliquando. 

'''alquanto {adv}''' vide aliquanto. 

'''Alsatia {spr}''' Provincia del nord de Francia, capital Strasbourg. De hic: alsatian-alsatiano 

'''alsatian {adj}''' De Alsatia. 

'''alsatiano {s}''' Dialecto germanic parlate in Alsatia. 

'''alsi {adv}''' Etiam, anque, tamben; equalmente, de plus. 

'''+ alsine {s}''' Bot. Planta annual con radices fusiforme, folios filiforme (Minuartia L.) 

'''+ alsinoideas {s}''' Bot. Plantas annual cuje typo es le alsine.  

'''Altai {spr}''' Massa montaniose del Asia central in Siberia e Mongolia. De hic: altaic-uraloaltaic etc. 

'''altaic {adj}''' Relative al montanias Altai: linguas - , (turc e mongol) 

'''altaras {s}''' =Tabulatair le sacrificios: eriger/elevar un - , de ecclesia, tabula ubi on celebra le sancte missa, - major, - domestic, - lateral, - portative/de campania, - de incenso, - matrimonial, tabula de - , pictura de - , paramentos del - , consecrar un - , decorar un - . 

'''alte {adj}''' (lat. altus) Que ha un certe dimension in le senso vertical: un casa - de vinti metros. Fig. Forte, distincte: in alte voce, de - fidelitate, talones - , fronte - , febre - , marea - , torbiera - , - mathematica, - commando, - commissario, - commissariato, - functionario – montania, - furno, - corte de justitia, - frequentia, le - citate, le - alte, le parte - del citate, le - Egypto, a – frequentia, - mar, - societate, le - clero, cablo de - tension, botta - con volta; de trunco - , - pression de sanguine, le - Rheno, - grado de civilisation, de - moralitate, tonos - ; sonor:voce - , in – voce. De hic: altessa; altitude; exaltar &; altiar &; etc.; altisone etc.; altisonante etc.; altoparlator etc.; alto-contralto 

'''alterabile {adj}''' Que pote esser disnaturate. 

'''alterar {v}''' (del lat. alter, altere) Cambiar in mal: le abusos altera le sanitate, isto altera le situation, - de tactica, Mus. accordos al-
terate; corrumper, depravar, deteriorar: le calor altera le fructos, le sol altera le colores, le emotion altera su voce, su voce se alterava (con emotion). 

'''alteration {s}''' (lat. alteratio) Modification in le stato normal, cambiamento de favorabile - del colores, del voce, del sanitate, sin - ; falsification: - del moneta. Mus. signo placiate al sinistre de un nota por modificar su altitude, sin cambiar le nomine. 

'''altercar {v}''' Haber un altercation, querelar. De hic: altercation 

'''altercation {s}''' (del lat. altercari) Discussion, excambio de propositos violente, disputa. 

'''altere {adj}''' Que es distincte, differente, additional: da me un vitro; differente: un - , qualcuno - , le un le - , le unes le -s, un post/detra le -, unes post/detra le -s, al latere del -(s), vice - , tote le -s, nemo/necuno - , nihil - , un - cosa, qualcosa - , del - parte, in - loco, in - parte, - mundo, nusquam - , nulle – loco, de un - sorta, per un maniera/modo o per - , ni le un ni le - , al latere del dica, al – latere del oceano, passar al – vita, ir/passar de un extremo al - , ir al – mundo, un mano lava le - , con/on – parolas/terminos. alterne &; alterar-alterabile-inalterar-inalterabilitate, alteration; altruismo; altruista; alterubi etc.; unaltere etc.; sesquilatere etc.  

'''alter ego {s}''' (parolas lat., un altere io) Persona verso de qual on ha sentimentos fraternal, a qui on se fide totalmente e le qual on le carga eventualmente de ager in su loco. 

'''+ alteremente {adv}''' Alias, inversemente, in altere modo. 

'''+ alternante {adj}''' Que alterna: pulso - , periodos - .  

'''+ alternantia {s}''' Facto de alternar, de succeder se regularmente o non, in le tempore, parlante de duo o plure cosas; action de alternar duo o plure cosas in le tempore e le spatio: le – del saisones, le – del lineas blau e verde, succession al poter del partitos politic differente. Phys. Demi-periodo de un phenomeno alternative. Ling. Cambiamento de un vocal o de un consonante, - del generationes, - del culturas. 

'''alternar {v}''' Cambiar (se), revenir successivemente: - le canto con le violino: (ned. afwisselend platsvinden) 

'''alternate {adj}''' Que se repete a intervalos regulate: canto - , rima - , Electr. currente - . 

'''Alternation {s}''' Action de alternar e su resultato. 

'''alternativa {s}''' Succession de cosas que reveni alternativemente: - del calde e del frigide; selection intter duo possibilitates: io me trova ante iste - : restar o partir, non haber altere – que, proponer/formular/suggerer un - , proponer un – a un persona 

'''alternative {adj}''' Alternate, que se repete a intervales regulate: movimento - ; que cambia periodicamente de senso: currente - ; motor a currente - , tension - , solution - , residentia - , rima - , canto - , pena - , imprisionamento - , periodos – de calor e de frigido  

'''alternativemente {adv}''' Le un post le altere. 

'''+ alternator {s}''' Generator de tension e de currente electric alternative.  

'''alterne {adj}''' (lat. alternus) Cambiante: a jornos/dies - . Math. Se dice quando duo lineas recte son secate par le tentio (secante), del angulos placiate del partes differente del secante: angulos – externe, angulos – interne. Bot. folios - , disponite del cata parte del stirre (pedunculo), ma non in facie le unes del alteres; etiam: flores - , disposition del folios/flores - . De hic: alternar-alternation, alternative-alternativa, alteremente; subalterne  

'''alterubi {adv}''' In altere parte. 

'''altessa {s}''' (it. altezza) Titulo de honor donate al princes e princessas; persona portante iste titulo: - Royal/Regal, reciper un - . 

'''+ Alte Volta {spr}''' (Burkina Faso) Stato del Africa occidental, capital Ougadougou.  

'''+ althea {s}''' (lat. althea officinalis) Bot. Planta con flores arbe roastre (Familia del malvaceas) 

'''altiamento {s}''' Acto de elevation: - de precios, - de spatulas, - de humero



'''altiar {v}''' Render plus alte, eriger, elevar: - le voce, - le spatulas/humeros, - le capite/le testa/le oculos, - le velas, - le bandiera, - le manos, - le manos al celo, - le tarifas, - le cresta/crista. De hic: altiamento; realtiar  

'''+ altimetria {s}''' Mesura del altitudes. 

'''+ altimetric {adj}''' Concernente le altimetria. 

'''altimetro {s}''' Apparato serviente a mesurar le altitude. 

'''+ altiplano {s}''' Superficie relativemente plan, elevate per reporto al regiones vicin: plateau.  

'''altisa {s}''' (gr. altikos, saltator) Zool. Insecto coleoptere saltigrade al colores metallic (Familia del chrysomelides) 

'''altisonante {adj}''' Pompose, fastose. Fig. Emphatic: linguage - . 

'''altisone {adj}''' vide altisonante. 

'''+ altista {s}''' Bursa. Speculator ala hausse (ned. hausier)  

'''+ altista {adj}''' Bursa. Superante, crescente: mercato - .  

'''altitude {s}''' (lat. altitude) Elevation vertical de un puncto super le nivello medie del mar: al - del situation, al - de un capo/insula etc., iste montania ha mille metros de - , record de - , governaculo/timon de - , indicator de - , Nav. paralleko de - , - meridian. 

'''alto {s}''' Parte superior, capsula, prime position, capite, culmine, summitate, superficie: in (le) - , in le - del armario, in le - del s - la, desde le - , salto in - , saltar in - , tener in - , le -s e le bassos, in - , de - a basso, versi le/in - , le ballon se elevava in manos in - . Mus. (parola it.) Le plus alte voce de femina (on dice etiam contralto); parte cantate de iste voce in un choro; instrumento a cordas intermediari inter violino e violoncello; le -s e le bassos.  

'''+ altocumulo {s}''' Meteo. Nube de altitude medie (verso 4000m), formate de grosse floccos al contorno satis nette e disponite in gruppos o in filos (celo aspergite de parve nubes rotunde). 

'''altoparlator {s}''' Apparato transformante in undas sonar le oscillationes electric por un audition collective: connexion de - , installation de -es. 

'''+ altor {s}''' Alto, altitude, culmine: - de un monte, - meridian, - barometric, - tonal, - del linea, - de cadita, record de - , a – de nomine, a – de spatula, a – de spatulas, - attingite, usque al – del geniculo, - maximal. Math. – de un triangulo. Mus. – de un sono, prender le – del sol, accento de - , a medietate de - , le turre de cento metros de - , suffrer de vertigine de - , augmentar le - . 

'''+ altostrato {s}''' Meteo. Nube de altitude medie (inter 2000 a 6000m) que ha le forma de velo grisastre assatis obscur. 

'''altru-''' vide altere 

'''altruismo {s}''' (del lat. alter, altere) Amor disinteressate del altere. 

'''altruista{s}''' Qui ha reporto al altruismo, qui lo professa. - Ant. egoista. 

'''+ altruista {adj}''' Se dice de celle qui- manifesta altruismo: homine - . 

'''+ altruistic {adj}''' Altruista: comportamento - . 

'''altura {s}''' Alto, collina: linea de - , record de - , salto de - , volo de - , differentia de - , - de homine, - de polo, - meridian, - de un astere/astro, - de cadita, - attingite, -s vertiginose. 

'''+ aluco {s}''' Zool. (lat. alucita) Papilion e alas gris-jalne, vicino del tineas, cuje eruca causa degat al cereale (ned. bosuil) 

'''+ alume {s}''' (ned. aluin): - de pluma. 

'''+ alumeria {s}''' Fabrica de aluin (ned.) 

'''+ alumiera {s}''' Fossa de aluin (ned.) 

'''+ alumina {s}''' (lat. alumen, -inis, alun) Chim. Oxydo de aluminium (Al203) que, diversemente colorate, constitue un certe numero de petras preciose (rubino, saphiro etc.) Le bauxite contine super toto – hydratate. 

'''+ aluminato {s}''' Chim. Sal in le qual le alumina joca un rolo acide: - de potessa.  

'''+ alumineria {s}''' Fabrica de aluminium.  

'''aluminium {s}''' Metallo blanc, brillante, le gier, ductile e maleabile, alterante se pauco al aere; elemento AI, de numero atomic 13, de massa atomic: 26,98: folio/papiro de - , bronzo al - , alligato de - , filo de - , silicato de - , sulfato de - . 

'''+ aluminose {adj}''' Que contine aluminium.



'''+ alumno {s}''' (lat. alumnus, discipulo) Scholar, discipulo; pupil, noviciato in certe congregationes: alumno-pilota, - externe.  

'''+ alunite {s}''' Min. Sulfato natural de aluminium e de potassium. 

'''alveo {s}''' Cupa, spatio cave, cella, trogo, reservoir; etiam: - de banio. De hic: alveolo-alveolari, alveolate 

'''alveolari {adj}''' Que appertine al alveolo: structura - . Anat. nervo - . 

'''alveolate {adj}''' Que presenta; que ha alveolos: imballage - , plachetta - , cauchu - . 

'''alveolo {s}''' (lat . alveolus) Cavitate del favo de ape. Anat. Cavitate del osso maxillar in le qual es fixate un dente; cavitate fossate in le lobulos pulmonar: - pulmonar, plachetta a -s, imballage a -s; casa de dente; favo de melle. 

'''+ alvin {adj}''' Med. Relative al basse-ventere: fluxo - , diarrhea. 

'''+ alvo {s}''' Anat. Sub ventre. 

'''+ alysso {s}''' (gr. alusson, planta salutar contra le rabia) Bot. Planta e flores jalne o blanc, a vices cultivate qua ornamental (Familia del cruciferos) 

'''am-''' vide ammoniaco  

'''amabile {s}''' Symphatic, qui se monstra receptive verso le alteres: surriso - . 

'''amabilitate {s}''' Politessa, cortesia, attitude affabile e preventive: con - fortiate/affectate/fingite, haberea vos le – de. 

'''amalgama {s}''' (amalgama, facite prestar se al arabe) Chim. Alligato de mercurio con un altere metallo: - de zinc, - de argento, - de auro, - de cupro, - de stanno, servi a stannar le speculos. Fig. Mixtura bizarre, confusion: un - de colores. De hic: amalgamar-amalgamation, amalgamator 

'''amalgamation {s}''' Action de amalgamar. Metall. Operation consistente a combinar le mercurio con un altere metallo o a extraher per medio de mercurio le auro e le argento de lor gangas; approximar o miscer (elementos diverse, disparate); amalgamar se, unir se, funder se in un toto. 

'''amalgamator {s}''' Celle qui amalgama. 

'''+ amandina {s}''' Zool. Parve ave: - oryzivore. 

'''amandola {s}''' (del lat. amygdala, facite prestar se al gr.) Grano comestibile, ric in substantias grasse del amandoliero: - de terra, - tostate, - amar, - dulce, - sucrate, - salate, -s e uvas sic, torta de - , patisseria de - , oleo de - , pasta de -s, panetto al pasta de -s, imitation de pasta de -s, decorticar -s. De hic: amandoliero 

'''amandoliero {s}''' Arbore originari del Asia, cultivate por su granos o amandolas (Familia del rosaceas) 

'''+ amanita {s}''' (gr. amanitas) Bot. Champignon a laminas, habente un anello e un membrana, multo commun in le forestes; le unes son comestibile, le altores periculose e mortal: - cesares, occide-muscas. 

'''amante {s}''' Persona qui ama un persona de altere sexo. Per ext, Persona passionate por u cosa: - de arte, - del libertate, - del natura. 

'''+ amanuense {s}''' Commisso, scriptor, copista. 

'''amar {adj}''' (lat. Amarus) Que ha un sapor rude e disagradabile: fructo - , amandola - , caramello - , bibita - , ironia - , pilula - . Fig. Violente: dolor - . 

'''amar {v}''' (lat. amare) Adorar, haber affection de gusto de inclination por alcuno o por alique: - su proximo, arte de amar, facer se – de, - su parentes, - le lectura, - le sportes, ille ama le bottilia; trovar gustose/saporose, haber/gustar de bon voluntate. De hic: amante; amabile-amabilitate; amator; amatori; amate 

'''amarage (-aje) {s}''' Aeronaut. Action de descender sur aqua. Mar. Action de amarar. 

'''+ amarantaceas {spl}''' Bot. Familia de plantas appertinente al ordine del chenopodiaceas e cuje typo es le amarantho. 

'''+ amarantho {s}''' (lat. amarantus) Planta del qual on cultiva alicun species ornamental pro lor flores rubie e gruppate in longe racemos. – silvestre, - speciose, - retroflexe. 

'''amarar {v}''' Aeronaut. Descender sur aqua. Mar. Tirar un cablo pro retener in placia un nave.
De hic: amarage 

'''amarisar {v}''' Facer plus amar. 

'''amaritude {s}''' (lat. armaritude) Saper amar: le del absinthio. Fig. Tristessa, pena: sentir - . 

'''+ amarylidaceas {spl}''' Bot. Familia de plantas monocotyledonate, cuje typo es le amaryllis e comprendente etiam le percia-nive, le leucojun, le narcisso e le agave. 

'''+ amaryllis, amaryllide {s}''' Bot. Planta bulbose a grande flores de un rubio brillante, de odor suave, dicite lilio Sancte Jacques. 

'''amassamento {s}''' Accumulation de cosas reunite como in un massa, cumulo: - de sablo, - stelar, - de stercore. 

'''amassar {v}''' Reunir per addition successive, accumular: - moneta, - un fortuna, - cognoscentias/cognoscimentos. De hic: amassamento; amassator 

'''amassator {s}''' Persona qui amassa, thesaurisa. 

'''amate {pp}''' de amar; adj car. 

'''amateur {s}''' (parola fr., lat. amator) Qui ha gusto por: - de tableaus, - de belle linguage, boxator - , photographo - , meteorologo/meteorologista - , football - , theatro - , classe de -s, match de -s. 

'''+ amateurismo {s}''' Qualitate de un persona qui practica un sport, un arte etc., in amateur. Defecto de un persona qui manca de zelo, qui non se ingagia vermente in lo que face. 

'''amator {s}''' Amante, qui ha un forte symphatia por alique: - de cinema, - de arte, - de libros, - de flores, - de musica, - de cavallos, - de sport, - del natura, un - fervente del patinage. 

'''amatori {adj}''' Serviente pro amar: joco - , scholar - , poeta - . 

'''+ amaurose (-osis) {s}''' (gr. amauros, obscur) Med. Cecitate plus o minus complete debite a un affection del nervo optic o del centros nervose, sin lesion del oculo ipse.  

'''+ amaurotic {adj}''' Med. Attingite de amaurose; relative a amaurose. 

'''+ amaxophobia {s}''' Timor pavor, angustia de riscar, hasardar; de vehiculo. 

'''Amazon {spr}''' Georg. Fluvio del America del Sud, le prime del mundo per su debito. Gr. Mythol. Femina appertinente a un tribo guerrier, legendari, del qual era excludite le nomines. Femina qui practica le sport del equitation: habito de - , costume de - (por feminas) De hic: amazonie 

'''amazonie {adj}''' Appertinente al amazones o al fluvio Amazon. 

'''+ amazonite {s}''' Min constituite per feldspath verde clar a verde blauette quasi obscur. 

'''ambages {spl}''' (lat. ambages) Sin - , de un maniera directe, sin sinuositate, deviation, subterfugio. 

'''ambass- {v}''' (apparente in derivatos) De hic: ambassada; ambassador  

'''ambassada {s}''' (it. ambassiata) Function de ambassador; hotel del ambassador, insimul del agentes diplomatic in servicio in un ambassada: secretario de - . 

'''ambassador {s}''' Representante del stato apud a un poter estranie. Fig. e Fam. Cata persona cargate con un message: acreditar un - , retirar un - , ille ha essite un bon - de su pais. 

'''+ ambassadorial {adj}''' Concernente le ambassada. 

'''ambe {adj}''' (it. ambe) E le un e le altere: io cognosce ambe personas, a - lateres, le - casos, de – sexos. 

'''ambes {pron}''' indef. Ambe. 

'''ambidextre, ambidextere {adj}''' (lat. ambo, duo, e dexter, dextere) Qui se servi equalmente ben de duo menos: footbalero - . 

'''+ ambidextria {s}''' Qualitate de servir se con tanto multe habilitate de su duo manos. 

'''+ ambiental {adj}''' Del ambiente, vicinitate; milieu: factores - , conditiones - , conservation - , degradation - , pollution/contamination - , crimine - , deterioration - , problema - , politica - , planification - , movimento - , defensa - , musica - . 

'''ambiente {adj}''' (lat. ambiens, circumferente) Que ambi, inveloppa: le aere ambiente, temperatura - . 

'''ambiente {s}''' Lo que ambi, milieu physic e moral: - hostil, - familiar,
- de labor/de travalio, - de vita, - festive, musica de - , politica del - (ecologic), contamination/pollution del - (ecologic), con servation/protection del - (ecologic), degradation del - (ecologic), deterioration del - (ecologic), crimine contra le - (ecologic), crimines contra le - (ecologic), planification del - (ecologic), defensa del - (ecologic), movimento del - (ecologic), ministro pro le (ecologic), consciente del problema del ambiente (ecologic), il regnava un - de allegressa, animar le - , viver in un - agradabile.  

'''ambigue {adj}''' (lat. Ambiguus) cuje senso es incerte, equivoc: responsa - , sentimentos - , le oraculos soleva esser - . De hic: ambiguitate; inambigue inambiguitate 

'''ambiguitate {s}''' Equivoc: exprimer se sin - . Log. Dualitate profunde de un termino, de un proposition, de un situation: moral del - . 

'''+ ambipolar {adj}'''  Relative a ambe polos (ned. ambipolair) 

'''ambir {v}''' Contornar, circumferere, consequer, solicitar. De hic: ambiente; ambition &; ambito 

'''+ ambisexual {adj}''' Biol. Se ambe sexe.  

'''ambition {s}''' (lat. ambitio) Desiro immoderate de gloria, de fortuna: devorate de - , - nobile, - dismesurate, grande -es. Syn. Appetito, cupiditate, pretention. 

'''+ ambitionar {v}''' Desirar vivemente (alique), aspirar a (alique): - un cosa; ille ambitionava le poter. 

'''ambitiose {adj}''' Que ha o que se annuncia con ambition; politica - , projecto/plano - , ille esseva dismesuratemente - . 

'''ambito {s}''' lo que circumfere, circuito, roure. 

'''+ ambivalente {adj}''' Que presenta ambivalentia, que pare esser contradictori, haber un senso duple: sentimentos - , character - , libro - . 

'''ambivalentia {s}''' (lat. ambo, duo, e valere, valer) Character de lo que ha duo aspectos radicalmente differente o opposite.  

'''advert- {v}''' (apparente in derivatos) De hic: ambivertito. 

'''ambivertito {s}''' Psychol. Alcuno qui es tanto introvertite como etiam extrovertite. 

'''+ amblar {v}''' Vader in amblo. 

'''+ amblator {s}''' Qui va in amblo. 

'''+ amblatura {s}''' Trotto in amblo.  

'''+ amblo {s}''' (prov. amblar, del lat. ambulare) Trotto de un cavallo que leva al mesme tempore le duo gambas del mesme latere: ir le - . 

'''ambly- {adj}''' (apparente in compositos) ambly- (= obnubilate, obscur, obtuse) 

'''amblyopia {s}''' (gr. amblus, debile, e ops, visual) Med. Debilitate del vista, comenciamento del cecitate. De hic: ambyopic 

'''ambyopic {adj}''' Med. Se dice de un persona cuje acuitate visual ex multo diminuite. 

'''+ amboceptor {s}'''  (ned. amboceptor) 

'''+ Amboina {spr}''' Le un del insulas Moluce (Indonesia) e lor capital. 

'''+ amboinese {s}''' Native e linguage de Amboina.  

'''+ amboinese {adj}''' Relative a Amboina. 

'''+ Ambon {spr}''' (ned. Ambon) 

'''+ ambonese {s}''' De Ambon. 

'''+ ambonese {adj}''' Relative a Ambon. 

'''ambra {s}''' (ar. al´ambar) – jalne o succino, resina fossile de coniferos del epocha oligocen: pecias dur o cassante, jalne o rubie, plus o minus transparente, continente sovente insectos fosssilisate, - gris, concretion intestinal del cachalot, que exala un odor de mosco e entra in le composition del perfumos de grande precio, resina de - , tinctura de - , vernisse de - , color jalne aurate. De hic: ambrar 

'''ambrar {v}''' Perfumar de ambra gris; perfumar de aqua de Colonia. 

'''ambrosia {s}''' (gr. ambrosia, nutrimento del deos) Substantia deliciose, dece vices plus dulce que le melle, on diceva, del qual se nutriva.



'''ambrosial {adj}''' Deliciose, saporose. 

'''ambrosian {adj}''' Que concerne le rito attribuite a Sancte Ambrosio: canto - , rito - , Bibliotheca - , aperite in 1609 a Milan. 

'''ambrosie {adj}''' vide ambrosial. De hic: ambrosia-ambrosial.  

'''Ambrosio {spr}''' Sancte, patre del ecclesia latin (346-387), archiepiscopo de Milan, qui reformava le canto liturgic: Sancte - . De hic: ambrosian 

'''ambulante {adj}''' Se dice de celle qui non ha residentia fixe, qui viagia vita - , musicos - , compania de theatro - , sonator - , mercante/mercator - , venditor - , cantator - , fructero - , skeleto - , cadavere - , cocina - , cantina - , hospital - , pharmacia - , circo - , exhibition/exposition - . 

'''ambulantia {s}''' (lat. ambulans, marchante) Stabilimento medical provisori; vehiculo serviente al transporto del malades: - de reanimation 

'''ambular {v}''' Promenar se (ir a pede) De hic: ambulante-ambulantia; ambulatori; ambular; deambular-deambulation; deambulatori; preambular-preambulo; funambulo etc.; noctambulo etc. 

'''ambulatori {adj}''' Que no ha sede fixe: le parlamento era ab initio - . Med. Que pote esser facite sin interrumper la activitate normal medication - , maladia - . 

'''ambulatura {s}''' Action de ir a pede; promenada: - titubante, - digitigrade; io le recognosceva per su - . 

'''ameba {s}''' Zool. Animal unicellular; del aquas salate, del aquas dulce e del terra humide, displaciante se per pseudopodos (Ramification del rhisopodes) De hic: amebic; ameboide; amebiforme etc.  

'''+ amebiasis {s}''' Med. Affection intestinal causate per le amebase extendente se a vices a ficato, al renes e al cerebro. 

'''amebic {adj}''' Relative a ameba. 

'''amebiforme {adj}''' In forma de ameba. 

'''ameboide {adj}''' Zool, Physiol. ue rememora de ameba e su comportamento: movimentos - .  

'''+ ameiose (-osis) {s}''' Biol. (ned. ameiose) 

'''+ ameiotic {adj}''' Biol. Relative al ameiose. 

'''+ amelanchir {s}''' Bot. Arboretto corinthic: - oval 

'''+ ameliorabile {adj}''' Que pote esser ameliorate. 

'''+ ameliorar {v}''' Render melior: - un racia, - le solo, - un texto, - su notas del bulletin scholar. 

'''+ amelioration {s}''' Action de ameliorar: - del solo, - del salarios. 

'''+ ameliorative {adj}''' Habente le tendentia de ameliorar se.  

'''+ ameliorator {s}''' Celle qui ameliora.  

'''amen {interj}''' (lat. amen, parola hebree, termination de un prece) Assi sial: dicer - , donar su approbation. 

'''+ amene {adj}''' (lat. amoenus) De un cortesia amabile, affabile. 

'''+ amenitate {s}''' (lat. amenitas) Parola amabile, acto placente: sin - , con impolitessa; pl. Iron. Parolas vulnerabile: dicer se -s.  

'''+ amentacee {adj}''' Bot concernente le amentiferes.  

'''+ amentifere {adj}''' Bot. Se dice al superordine de arbores a cattones que tal que le salice, le nuciero, le fago. 

'''+ amentiffome {adj}''' Bot. In forma de cattones. 

'''+ amento {s}''' (lat. amentum) Bot. Catton: - de salice, - de alno, - staminate, - pistillate/con pistillo. 

'''-amento {suffixo substantive}''' (utilisate con verbos in -ar) -ament, -ement, -ment (action o resultato de…) – manto. De hic: arrangiamento etc.; commandamento etc.; discoragiamento etc.; governamento etc.; ornamento etc. 

'''America {spr}''' Le un del sex continentes: - Septentrional/del Nord, - Meridional/del Sud, - Latin, - Central, in - del Sud on parla espaniol e portugese. De hic: american-americanismo, americanisar, anglo-american etc.; panamerican etc., americano



'''american {adj}''' Appertinente al America del Nord e del Sud: appartinente al Statos Unite. 

'''americanisar {v}''' Donar le character american a.  

'''+ americanisation {s}''' Action de americanisar; su resultato; facto de americanisar se. 

'''americanismo {s}''' Maniera de esser e de parlar del americanos. Insimul del scientias que ha pro objecto le America. 

'''americano {s}''' Habitante del Nord e Sud America; habitante del Statos Unite; lingua anglese parlate al Statos Unite. 

'''+ americium {s}''' Chim. Elemento chimic Am) artificial e radioactive, de numero atomic 95. 

'''+ amerindiano {s}''' Indiano de America.  

'''+ amethystin{adj}''' Relative al color de amethysto.  

'''amethysto {s}''' (gr. amethustod, petra que preserva del ebrietate) Petra fin, varietate violette de quarz.  

'''+ ametropia {s}''' (gr. metron, mesura, e ops, oculo) Anomalia del refraction oculat (myopia, hypermetria, astigmatismo) 

'''+ ametropic {adj}''' Med. Attingite de ametropia.  

'''+ amianto {s}''' (gr. amiantos, incorruptibile) Silicato natural hydratate de calcium e de magnesium, acontextura fibrose, resistente al action del foco e utilisate por fabricar materiales de texitos incombustibile.: - de platino, - cemento, placa de - , corda de - , revestimento de - , pulvere de - , fibra de - . 

'''amic {adj}''' Qui ha amicitate, gusto por: esser - del artees; alliato (non inimic): nation - , chef de stato de nation - , pais - , familia - , relation - , - del ordine, - del libertate; propitie, favorabile: mano - . De hic: amicitate; amicar-amicabile-amicabilitate; inimic &; amico-amical-inamical; amica 

'''amica {s}''' Femina con le qual on se ha ligate de un affection reciproc: - de schola, - intime, - de infantia/de juventute circulo de -s. 

'''amicabile {adj}''' Qui pote devenir amica/amico; accordo - . 

'''amicabilitate {s}''' Qualitate de esser amicabile. 

'''amical {adj}''' Inspirate per le amicitate: incontro/match - , reguardo - , mantener relationes -. 

'''amicar {v}''' Facer amico de: - se, facer amico con. 

'''amicitate {s}''' Qualitate de esser amico: - intime, - firme/selide, - reciproc, demonstrationes de - , ligamines de - , constantia de un - , tractato de - , disveloppar le - , cultivar le - de un persona, testimoniar su - a un persona, rumper un - , ganiar le - de un persona. 

'''amico {s}''' (lat. amicus) Homine con le qual on es ligate de un affection reciproc: - de casa, - de infantia/de juven tute, - de schola, - intime/del corde, - loyal/fidel; persona qui ha attachamento, gusto por alique: - del natura, - de tote le mundo, - del populo, -s inseparabile, a precio de - , servicio de - , circulo de - s, precio de - , concilio de amico, fidelitate/loyalitate de - .  

'''+ amicto {s}''' (lat. amictus, mantello) Lino benite coperiente le collo e le humeros del prestre durante le officio.  

'''+ amidar {v}''' Revestir, impregnar con amido. 

'''amido {s}''' (lat. amylom, flor de farina) Chim. Substantia organic frequentemente mittite in reserva in le granos del cereales, fructos del arbores, tuberculos del patatas etc.: - lustrose, colla de - , brossa de - , strato de - , fabrica de - , fabricante de - , fabrication de - . De hic: amidogeno etc.; acetamido etc. 

'''amidogene {s}''' Chim. Explosivo de propulsion, simile al pulvere nigre habitual; dynamite con base de nitroglycerina. 

'''amino {s}''' Chim. Composito derivate del ammoniac per substitute hydrogeno de un o de plure radicales alcoholic. De hic: aminophenol etc.; amino-acido etc.; methylamino etc.; vitamina etc. 

'''aminoacido {s}''' Acido aminate, substantia organic habente un function acide e uno aminate. (Le -s son le constitution fundamental del proteinas) 

'''aminophenol {s}''' Chim. Phenol aminate.  

'''amita {s}''' (lat. amita) Femina considerate in reporto con le infantes de
- su sorores e fratres. Parola de respecto pro un vetula. De hic: granamita. 

'''+ amitose (-osis) {s}''': Biol. Division cellular directe simplificate sin mitose (per strangulation del del nucleo e del cytoplasma del cellula.

'''+ amarra {s}'''  Nav. Cablo. distechar le -s, rumper su –s.

'''+ ammamarage {s}''' Nav. Ancorage de un nave: boia de - , cablo de - .

'''+ ammarrar {v}'''  Ancorar (fixar firme de un cablo): - un nave. 

'''+ ammi {s}'''  Bot. Plante del familia umbelifere (umbela campestre).

'''Amon {spr}''' Egypt. Rel. Deo egyptian, patrono de Thebas. Gr. Rom. Rel. - es identificate con Joe del grecos e con Jupiter del romanos: cornu de - (del lat. amonia cornu) Ammonite. De hic: ammonite: ammonia - ammoniaco &.

'''amon-''' vide ammoniaco e ammonium

'''ammonal {s}'''  Technol. Mixtura de nitrato de ammonium e de aluminium utilisate por de1 fabrication del explosivos. 

'''ammoniac {adj}'''  (lat. ammoniacum, facite prestar se al gr.) Relative al ammoniaco: gumma - , aqua - , gas - , sal - , resina -  producite per un arbore de Africa.

'''ammoniacal {adj}'''  Chim. Que contine ammoniaco: sal - , solution - , aqua - , odor - .

'''ammoniaco {s}'''  (lat. ammonium, facite prestar se al gr. ) Composito hydrogenate de azoto NH3, gas incolor, e odor multo piccante, solubile in aqua: gumma - , aqua - , gas - , sal - . On lo obtene del cokserias e es utilisate al fabrication del acido azotic - , del explosiones, del fertilisantes, como agente refrigerator etc. De hic: ammoniacal; ammonium - ammonal etc.; ammonic; ammonicar-ammonification; amido &; amino &

'''ammonic {adj}'''. vide ammoniacal.

'''ammonificar {v}'''  Impregnar con ammoniaco.

'''ammonification {s}'''  Action de impregnar con ammoniaco decomposition con production de ammoniaco.

'''ammonite {s}'''  (lat. Ammonis cornu, corno de Ammon) Molusco, fosilie characteristic del era secundari(classe del cephalopodes). 

'''ammonium {s}''' Chim. Radical – NH, entrante in le composition del sales ammoniacal, chlorido de - , nitrato de - , sulfato de - , composito de - .

'''+ ammophila {s}'''  Bot. Planta del ordine glamuflor; casco. 

'''amnesia {s}'''  (gr. amnesia) Diminution o perdita total de memoria, que pote esser debite a diverse causas: etate, maladia, emotion, accidente delirio etc.: lacunar / lacunose. De hic: cryptomnesia etc.

'''+ amnesic {adj}'''  Med. Attingite de amnesia, partial o total, temporari o definitive.

'''+ amnesico {s}'''  Med. Persona attingite de amnesia. 

'''amnestia {s}'''  (gr. amnistia, perdono) Acto del poter legislative que rade un facto punitive, stopa le persecution, amnestia le condemnationes. De hic: amestic – amnestiar.

'''amnestiar {v}'''  Accordar un amnestia; - un condemnate a morte.

'''amnestic {adj}'''  Qui ha essite objecto de un amnestia.

'''+ amniocentese (-esis) {s}'''  Med. (ned. Vruchtwaterpunctie) Punction del…

'''+ amnion {s}'''  Biol. Pellicula  del fructo (ned. vruchtvlies).

'''+ amnioscopia {s}'''  Med. Examine del… (ned. vruchtwater).

'''+ amniotic {adj}'''  Anat. Relative al pellicula del fructo: cavitate - , liquid -, punction del liquido - .

'''+ amok {s}''' (del malay. amok, per le angl.) Accesso de follia ante observate al malaysianos: currer / facer.

'''amollimento {s}'''  Action de amollir, debilitation: le - del carnes.

'''amollir {v}'''  Render molle: le calor amolli le cera. Fig. debilitar, efeminar: le otiositate amolli. De hic: amollimento.

'''+ amomo {s}'''  Bot. Planta del Africa tropical cuje fructos son consumite sub le nomine de gingivre (Familia del gingiberaceas).



'''amonta {s}'''  Summa, total, quantitate, numero: - colossal, - astronomic, - maxime, - nette. 

'''amontar {v}'''  Levar se, attinger: su debita amonta a‚ le costos amonta a cento francos.

'''amor {s}'''  (lat. amor) Affection vive por alcuno o por alique: duo grande - es, celle de Deo e celle del patria; - proprie, sentimento que on ha de su dignitate, de su proprie valor: un homine impastate de - proprie, - de juventute / juvenil, - materne / maternal, - fraterne / fraternal, - al proximo, - cortese, - infantin, - de adolescente, - libere, - lesbian, - physic / carnal, - platonic, - ardente, - passionate, - incipiente, - pagate, - de libertate, - del natura, - del patria, - del veritate, - cec, - a prime vista, le - es cec, tristessa de - , monstra / proba / prova de - , canto de - , ode / hymno al - , aventura de - , flamma de - , mal de - , littera de - , historia de - , declaration de - , declarar su - , facer le - , pro le - de Deo, per - o per fortia, - del veritate. De hic: amoretto; amorose - amorositate, inamorar – inamorate. 

'''amoral {adj}''' Qui / que non ha le prescriptiones del moral; non moral, vita -, comportamento / conducta - , persona - .

'''amoralismo {s}'''  Doctrina philosophic secundo le qual il non ha moral universalmente valide, ma solmente morales, factos moral dependente de paises e del epochas.

'''+ amoralista {s}'''  Qui es amoral, partisano del amoralismo. 

'''+ amoralitate {s}'''  Character de lo que es amoral.

'''amoretto {s}'''  Amor passager, flirtation. 

'''amorose {adj}'''  Qui ama con passion: temperamento amorose, tenere passionatamente - , reguardar / mirar amorosemente un persona; habente calculation super le amor: vita - , littera - , relation -, philtro -, canto - , roman(ce) - , poesia - , joco - , plancto -, febro -, foco - ,  flamma - , fidelitate - , reguardo - , jectar reguardos - a. 

'''amorositate {s}'''  Qualitate de esser amorose.  

'''amoroso {s}'''  (parola it.) Mus. De maniera tenere, amorosemente. 

'''amorphe {adj}''' (a, sin, e gr. morphe, forma) Chim. Geol. Non crystalisate. Fig. e Fam. Qui manca, de qui manca de energia, de vivacitate, es molle, inerte: individuo - , materia - , stato - . 

'''amorphia {s}'''  Stato de lo que es amorphe. 

'''amorphismo {s}'''  vide amorphia. 

'''amortimento {s}'''  Diminution de amplitude de un movimento undulatori: extinction gradualmente de un debita: - financiari. 

'''amortir {v}'''  (del 1at. mord, mor, mortis, morte) Render minus violente: - un colpo; diminuer le amplitude de un movimento periodic. Fig. Atenuar, calmar un sensation, un gusto etc., - un pena. De hic: amortismento. 

'''+ amortisabile {adj}''' Que pote esser amortisate: obligation - . 

'''amortisar {v}'''  Extinger gradualmente un debita per medio de un capitai amortisabile: - un debita, - un hypotheca, - un impresto. De hic: amortisation.

'''amortisation {s}''' Action de amortisar: termino / periodo de  - , fundo de - , - del debitas, anticipar le - , - anticipante, - statutari, plano de - , syndicato de - , pro le – del machinas.  

'''+ amortisator {s}'''  Dispositivo que amorti le violentia de un choc; le vibration de un machina etc.:  cambiar le - .

'''amover {v}'''  (del lat. amovere, displaciar) Displaciar o destituer del function etc. De hic: amovibile - amovibilitate, inamovibile. 

'''amovibile {adj}'''  Qui pote esser displaciate o destituite de su function: functionario -; le magistratos del parlamento son inamovibile. Per ext.: motor - , manchettes - , collar - , fodero - . 

'''amovibilitate {s}'''  Stato de celle qui es amovibile.

'''+ ampelographia {s}'''  (gr. ampelos, vinia, e graphein, describer) Studio del vinia.

'''+ ampelopsis {s}'''  Bot. Parve arbore pendente cuje nomine usual es vinia virgine‚ (Familia del ampelidaceas): - oriental. 

'''amperage (-aje) {s}'''  Le intensitate in amperes de un currente electric.



'''Ampere, Andre Marie {spr}''' (1670 - 1836) Physico e mathematico francese, creator del electrodynamica: lege de - , lege del interaction del currente electric. De hic: ampere - amperage etc., ampermetro etc.; amper-hora etc.; amper-torna etc., voltampere etc.

'''ampere {s}''' Electr. Unitate de intensitate de currente electric (A). 

'''ampere-hora (amper-hora) {s}''' Quantitate de eletricitate transportate  in un hora per le currente de un ampere (Ah). 

'''Ampere-torno {s}''' ampere-spira. 

'''+ amperometro {s}''' Apparato etallonate in amperes destinate a mesurar le intensitate de un currente electric.

'''+ ampex {s}''' TV (ned. ampex). 

'''+ amphetamina {s}''' Substantia medicamentose que stimula le activitate cerebral, diminue le somno e le fame. 

'''amphibi- {prefixo}''' (usitate principalmente a formar terminos technic) amphi- (ambe; circa, circum). De hic: amphibie etc.; amphitheatro etc. 

'''amphibie {adj}''' (gr. ambi, de duo lateres, e bios, vita) Que pote viver in le aere sin le aqua (rana, crocodilo etc. ) animal - . Mil. operation - , tank - , avion - , vehiculo - . 

'''amphibio {s}''' Zool. animal amphibie. Aeronaut. Avion que pote poner se indifferentemente sur aqua o sur le terra: tank - , avion - , vehiculo - .

'''+ amphibolia {s}''' Ambiguitate. 

'''+ amphibologia {s}''' Ling. Philos. Scientia super le ambiguitate. 

'''+ amphibologic {adj}''' Philos. Ling. Relative a ambiguitate, a duple senso, ambigue. 

'''+ amphibracho {s}''' (gr. aphi, de duo partes, e brachys, curte) Unitate metric, formate, in le metrica antique de un syllaba longe precedite e sequite de duo syllabas curte e, in metrica moderne de un syllaba accentuate, precedite e seguite de duo syllabas non accentuate. 

'''+ amphioxo {s}''' (gr. Amphi, duplemente, e oxus, acute) Zool. Parve animai marin, vivente colato in te sablo, typo dal subdicision del procorde -  lanceolate. 

'''amphitheatral {adj}''' In forma do amphitheatro.

'''amphitheatro {s}''' (gr. amphi, circum, e theatron, theatro) A presso le romanos, vaste local ronde e oval, con spatio por le festas public. Hodie sala guarnite do grados ubi un professor face su curso: - anatomic. De hic: amphytheatral.

'''+ amphytrion {s}''' (de Amphytrion) Persona in cuje casa on mangia, hospite.

'''+ amphytriona {s}''' Hospitessa. 

'''amphora {s}''' (lat. amphora, facite prestar se al gr.) Vaso antique a duo aures e serviente al conservation e al transporto del fluides e del granos. 

'''+ amphoterre {adj}''' Chim. Que pote jocar le rolo de baseo de anhydride acide, parlante de un oxydo. 

'''ample {adj}''' (lat. amplus) De un longor que ultrapassa le mesura ordinari vestimentos - ,camera - , sala - . Fig. Abundante‚ considerabile: gestos - , margine - , majoritate - , documentation - , preparationes - , preparar un - campania, in le senso le plus - del parola, in - mesura, sufficer amplemente, esser applicate /utilisate amplemente. De hic: amplitude; ampliar – ampliation; amplificar-amplification, amplificative, amplificator.

'''+ amplexicaule {s}''' Bot. Con pedunculo impugnante: folios - .

'''ampliar {v}''' Aggrandir (facer plus large) - su cognoscentias /cognoscimentos linguistic, - su vocabulario, - un fabrica, - le horizontes, - le sono, - le numero de membros a octo, edition ampliate.

'''ampliation {s}''' (lat. ampliare, aggrandir) Dupletto in le forma authentic de un acto administrative; acto adjungite a lo que ha essite dicite in un acto precedente: - rectal, - de un fabrica, - del horizonte, - de un photo(graphia), projecto de - , costos de - , possibilitates de - . 

'''+ ampliative {adj}''' Relative al augmentation del cage thoracic durante le inspiration: thorace - .



'''+ amplificante {ppr}''' de amplificar; {adj} aggrandente. 

'''amplificar {v}''' Disveloppar longemente, ultra mesura; aggrandir le dimensiones: - un sono, - un conto, le crise economic se amplifica; exagerar; super sufflar /sonar. 

'''amplification {s}''' Disveloppamento de un subjecto – litterari. Phys. augmentation del volumine apparente del objectos: sonor, factor de - , - de currente. Pej. disveloppamento verbal superflue. 

'''amplificative {adj}''' Que ha le facultate e tendentia de amplificar.

'''amplificator {s}''' Que amplifica, exagera. Phys. Apparato que augmenta le potentia del  oscillation electric etc.: - del sono. Photo. Apparato per medio del qual on aggrandi le imagine de un cliché. 

'''amplitude {s}''' Extension considerabile: le - de un catastropha; valor maximal de un grandor que varia periodicamente: - thermic, - medie annual, - diurne, modulation de - , - de  oscillation, - de resonantia.

'''ampulla {s}''' (1at. ampulla, parve flacon) Tubo de vitro protuberante e claudite al lampa, post le introduction de un liquido; contento de iste tubo. Med. Parve vesica. Rel. Parve bottilia con oleo: injectar un - de aere; etiam: inveloppa de vitro que include le filamento de un lampa electric. Photo. - flash. 

'''+ ampullose {adj}''' Que es pretentiose, emphatic, sin profunditate, parlante de un stilo, de un discurso: tono - , stilo - , parlar ampullosemente.

'''+ ampulositate {s}''' Character de esser ampulose, gonflate, bombastic. 

'''+ amputabile {adj}''' Que pote esser amputate, sectionate. 

'''amputar {v}''' (1at. amputare) Practicar un amputation: - un gamba. Fig. Diminuer; - un texto. De hic: amputation. 

'''amputation {s}''' Action de secar, de levar un membro: - del sino. 

'''+ amsinekia {s}''' Bot. (ned. amsinekia).

'''amuleto {s}''' (lat. amuletum) Objecto que on porta sur se per superstition pro preservar se de periculos, de maladias etc.

'''amusamento {s}''' Action de distraher se - , de distraher le alteres: le joculos servi a amusar le infantes, public, industria del - public

'''+ amusante {adj}''' Que amusa, diverti, libro - , historia - . 

'''amusar {v}''' Diverter, occupar agradabilemente: - le infantes, - se, distraher se, prender placer, - se a leger.

'''+ amygdala {s}''' (gr. amugdale, amandola) Cata uno del organos lymphoide del gorga: - palatin, - pharingee, lor hypertrophia constitue vegetationes adenoide, - lingual, situate al base del lingua: oblation /ablation del - s. 

'''amygdalectomia {s}''' Med. Ablation chirurgical del amygdalas. 

'''amygdalin {adj}''' Anat Relative a amygdalas. 

'''+ amnygdalina {s}''' Chim.(ned. amygdaline)

'''+ amygdalitis {s}''' Med. Inflammation del amygdalas.

'''+amygdaloide {adj}''' In forma de amandola: euphorbia - .

'''+ amygdalotomia {s}''' Med. Amygdalectomia. 

'''+ amyl {s}''' (gr. amudon, amidon) Chim. Radical -C5H11 entrante in le composition del compositos amylic.

'''+ amylacee {adj}''' Del natura del amidon. 

'''+.amylase {s}''' (lat. amylum, amidon) Biol. Enzyma provocante le hydrolyse del glucides. 

'''+ amylic {adj}''' Chim. Que reclude un radical amyl: alcohol C5H11OH, producite specialmente in le fermentation del fecula de patatas, acetato - .

'''+ amylo {s}''' vide amyl: - de patatas, grano de - , le cereales contine multe - . 

'''+ amyloide {s}''' Habente fecula, amido - .

'''+ amyloide {s}''' Substantia amyloide, ric in sucro e semblante al amidon e infiltra le texitos in curso del amylose.

'''+ amylopectina {s}''' (gr. amulon, amidon a fr. pectina) Composito del amidon que constitue le inveloppa exterior e insolubile del granulos de amidon.

'''+ amyloplasto {s}''' (ned. amyloplast)

'''+ amylose {s}''' Chim. Maladia debite al infiltration del texitos (ren, ficato etc.) per le substantia amyloide.



'''an {conj}''' si, o: io non sape - ille veni. 

'''an {part}''' Interog. Esque?: - ille ha le libro? De hic: annon etc.

'''-an {suffixo}''' (usitate con substantivos de locos o personas)-  an (pertinente a; citatano o habitante de...) De hic: -ano; african etc.; italian etc.; urban etc., mahomedan etc.

'''an- {prefixo}''' (a - in positiones alteramente que ante -h- e vocales) usitate con substantivos e adjectivos: a-, an- (non, sinon, o absente... ). De hic: anesthesia etc.; anexthetic etc.; anhydre etc.)

'''ana- {prefixo}''' ana- (in alto; a retro; de nove). De hic: anachrone etc.; anabaptisar.

'''anabaptisar {v}''' Baptisar de novo. 

'''anabaptismo {s}''' Doctrina del anabaptistas. 

'''anabsptista {s}''' (gr. ana, de novo, e baptizein, immerger in aqua) Membro de un secte politic e religiose del XVIe seculo. Proveniente del protestantismo, illes rejectava le baptismo del infantes como inefficace e submitteva lor adherentes a un nove baptismo. 

'''+ anabaptista {adj}''' Que se inspira del anabaptismo: doctrina - .

'''+ anabaptistic {adj}''' Concernente le anabaptismo: movimento - .

'''+ anabatic {adj}''' Meteo. Ascendente, montante: vento - .

'''+ anabiose (-osis) {s}''' (gr. ana, retro, e bios, vita) Biol. Diminution del activitates vital a alicun organismos, in conditiones defavorabile da vita; le - es reversibile e ha rolo de defensa.

'''+ anabiotic {adj}''' Concernente la assimilation (ned. anabool); processo - . 

'''+ anabolisante {adj}''' Se dice de un substantia que favorisa le anabolismo: steroides - utilisate qua oxcitantes. 

'''+ anabolismo {s}''' Physiol. Insimul del phenomenos de assimilation presso le  esseres vivente (opposite a catabolismo).

'''+ anacamptis {s}''' (anacamptis pyramidalis) Bot. Planta de folios oblonge del silvas, regiones del colinas alte (Familia del orchidaceas). 

'''anacardiaceas {spl}''' Bot. Terebinthaceas (dicotyledonate dialipetal). 

'''anachrdiacee {adj}'''- Bot. Relative al familia del anacardios. 

'''anacardio {s}''' Bot. Arbore del America tropical a granos oleaginose e comestibile. De hic: anacardiacee, anacardiaceas.

'''+ anachoreta {s}''' (gr. anakhorein, remover se) Monacho, eremito vivente in solitude (pr opposition al cenobita qui vive in communitate) Litt. Persona qui mena un vita retirate: cabana de -.

'''+ anachoretic {adj}''' De anachoreta vita -.

'''+ anachoretismo {s}''' Modo de vita del anachoretes. 

'''anachrone {adj}''' Maculato attingite de anachronismo; obsolescite, senescite, desuete: ideas - . De hic: anachronic: anachronisar–anachronismo.

'''anachronic {adj}''' vide anachrone. 

'''anachronic {adj}''' vide anachrone.

'''anachronisar {v}''' Committer anachronismos.

'''anachronismo {s}''' (gr. ana, in alto /in retro, e kronos, tempore) Multo contra le chronologia error in le datas del eventos, mores, hodie perempte, obsolete: le duello es un - . 

'''+ anachronistic {adj}''' Anachrone, attachate de anachronismo, vetustate, obsolete, desuete.

'''+ anacolutho {s}''' (gr. anacolouthon, sin connexion) Gramm. Ruptura in le construction syntactic de un phrase (Ex. Retornante in su domo, su femina era malade).

'''+ anaconda {s}''' Zool. Grande serpente del America del Sud, nutriente se de aves e de mammiferos (long. 8 m., ordine del ophidienes).

'''+ Anacreonte {spr}''' Gr. Litt. Poeta lyric (569-470 av. J. C.) De hic: Anacreontic.

'''anacreonte {adj}''' In le gusto e al maniera de Anacreonte: poesia - .

'''+ anacreontismo {s}''' Tracto que es characteristic al poesia anacreontic. 

'''+ anacrusis {s}''' (gr. ana, avante, e crousis, action do colpar) Mus. Nota o
gruppo de notas precedente le prime barra de mesura e menante al prime tempo forte.

'''+ anacyclic {adj}''' (gr. anakuklikos) Se dice de un parola, de un phrase, de un verso que on pote leger lo de bon latere o de reverso (Ex. in fr.: Leon et Noel): verso - , palindromo.

'''anaerobic {adj}''' (an, sin, egr. aer, e bios, vita) Se dice del microorganismos e de alicun texitos vivente in le absentia del aere e tirante le energia necessari a lor vita del substantias organic que illos decompone; etiam: le racchettas moderne son propulsate per un motor -.

'''anaerobio {s}''' Biol. Microorganismo vivente in le absentia del aere.

'''+ anagallis {s}''' (lat. anagallis arvensis) Bot. Parve planta herbacee con le stirpe ramificate al base e con flores rubie, blau o albe. (Familia del primulaceas): - arvensis. 

'''+ anaglipho {s}''' (gr. anagluphos, ciselate) Archit. Obra sculpite o cisellate in basse relievo; photographia o projection stereoscopic in duo colores complementari, restituente le impression del relievo. 

'''+ anagoge {s}''' Interpretation anagogic.

'''+ anagogia {s}''' (gr. ana, in alto, e gogos, que conduce) Theol. Elevation del anima in le contemplation mystic. Interpretation del scriptura per le qual on se eleva del senso litteral al senso spiritual.

'''+ anagogic {adj}''' Theol. Relative, conforme al anagogia: le senso - del scriptura. 

'''+ anagogista {s}''' Partisano del anagogia. 

'''anagramma {s}''' (gr. anagramma, re vertimento, del litteras) Parolas formate per le transposition del litteras de un altere parola: le - del parola “pavor” es “vapor”.

'''+ anagrammatic {adj}''' Que ha le character del anagramma.

'''anal {adj}''' Anat. Que ha reporto al ano: orificio - , aletta /pina - , speculo -, sphincter - , reflexo - , erotica -.

'''+ analecta {s}''' vide analectos.

'''analectos {spl}''' (gr analektes, collection) Pecias seligite de un o de plure autores. 

'''+ analepsis {s}''' Retorno de fortias in le corpore post un maladia.

'''+ analeptic {adj}''' (gr. analeptikos, que reface, sana). Pharm. Se dice de un medicamento con action stimulatori super le centros nervosa, respiratori e circulatori (ex. cafeina): pharmaco - .

'''analgesia {s}''' (an, sin, e gr. algos, dolor) Med. Perdita de sensibilitato al dolor. 

'''analgesic {adj}''' Med. Que produce le analgesia, le insensibilitate al dolor pharmaco -.

'''+ analgesico {s}''' Substantia, medicamento que produce le analgesia. 

'''analgia {s}''' Perdita de sensibilitate al dolor. 

'''analgic {s}''' Med. Que produce le analgia. 

'''analoge {adj}''' Que tene del analogia: - a, puncto de vista - .; declarationes - ; (de apparatos) calculator - computator /computer - . De hic: analogia - analogic.

'''analogia {s}''' (gr. analogia). Reporto, similantia de un cosa con un altere - de forma, - de gusto, offerer /presentar - s, - de spirito, - de character, - inter le linguas romanic, rationar per - , applicar le - . Philos. - de experientia, a Kant, principio que governa le connexion inter le phenomenos.

'''analogic {adj}''' Que tene del analogia o es fundate super illo: interpretation - , methodo -; (super apparatos): calculator - , computator /computer -.

'''+ analogismo {s}''' Practica del analogias. 

'''analphabete {adj}''' Qui non sape leger ni scriber. 

'''analphabetic {adj}''' Analphabete. Phon. sin alphabeto: lingua -.

'''analphabetico {s}''' Qui non sape leger e scriber. 

'''analphabetismo {s}''' Absentia de instruction. Phon. sin notation alphabetic. 

'''analysabile {adj}''' Que on pote analysar.

'''analysar {v}''' Facer un analyse; decomponer un toto in partes: - un phrase, - un mineral, - un periodo, - un problema complexe; studiar, exami
nar: - documentos ; resumer: - un romance.

'''analysator {s}''' Persona qui ha le mania de analysar; apparato permittente a facer un analyse.

'''analyse (-ysis) {s}''' (gr. anulusis, decoposition) Examine, recerca, investigation: - stilistic, - structural, - thematic, - textual /de texto, - graphologic, - de systemas, - quantitative, - qualitative, - spectral, - del travalio. Ling. - logic /syntactic, - grammatical, morphologic. Phys. - del sonos. Math. - combinatori, - harmonic, del comportamento /conducta, - factorial, - del mercato, - del solo, - del sanguine, - del polline, per via de - , in le ultime - . Philos. Methodo que vade del composito al simple: - infinitesimal, le ultime - , omne cosas considerante. De hic: analysar - analysabile, analysator, analysta; psychoanalyse etc. 

'''analista {s}''' Persona qui es versate in le analyse mathematic e psychologic: - chimic, - de systemas.

'''analytic {adj}''' (gr. analutikos, que pote esser solute) Qui procede per via de analyse; methodo - (per oppos. al methodo synthetic) chimia -, geometria -,su parte studiate per procedimento algebric, psychologia - , lingua - , function - , methodo - , spirito - , balancia -, pensar analyticamente. De hic: psychoanalythic etc.

'''+ anamnese (-esis) {s}''' (gr. anamnesis‚ souvenir) Med. Insimul del inseniamentos que le medici recipe interrogante le malade super le historia de su maladia.

'''+ anamnetic {adj}''' Med. Concernente le anamnese. 

'''+ anamorphose (-osis) {s}''' (del gr - a‚…amorphous, transformar) Imagine deformate de un objecto donate per alicun systemas optic (speculos curve specialmente).

'''ananas {s}''' Bot. Planta originari del America tropica con fructos grasse composite a pulpa sucrate saporose: - de mar, cocktail de - , compota de - , crema dulce al - , confetura /confitura al - , succo de - , gusto de - ( Familia del bromeliaceas).

'''+ anapestic {adj}''' Litt. Relative a anaposto: rhythmo - , verso - .

'''+ anapesto {s}''' (gr. anapaistos, colpate inversemente) Metr. Pede de verso grec e latin de duo breves e uno longe.

'''+ anaphase {s}''' Biol. Tertie phase del division cellular per mitose succedente al prophase e al metaphase.

'''+ anaphora {s}''' ( gr. anaphora, action de elevar) Rhet. Reprisa de un parola o de un gruppo de parolas al initio de phrases successive, producente un effect de reinfortiamento, de symetria.

'''+ anaphoric {adj}''' Rhet. Relative al anaphora.

'''+ anaphrase {s}''' Biol. Phrase a retro (ned. anafrase).

'''+ anaphrodisia {s}''' Diminution o absentia del desiro sexual, frigiditate. 

'''+ anaphrodisiac {adj}''' Se dice de un substantia proprie a diminuer le desiro sexual. Contr. aphrodisiac.

'''+ anaphrodisiaco {s}''' Substantia proprie a diminuer le desiro sexual. 

'''+ anaphylactic {adj}''' Proprie an anaphylaxia: stato - , choc -. 

'''+ anaphpylaxia {s}''' (ana, contrari, e phulaxix, protection) Med. Sensibilitate aggrandite del organismo in respecto de un substantia date, determinate per le penetration in corpore (per ingeration o injection) de un dose minime de iste substantia.

'''+ anaplastia {s}''' (gr. anaplassein, restaurar) Chir. Reparation de un parte mutilate, le plus sovente per auto (greffe) insertion.

'''+ anaplastic {adj}''' Relative a anaplastia. 

'''anarch- {adj}''' (apparente in derivatos e composites) anarch-, anarcho- (=anachric). De hic: anarchia - anarchismo, anarchista, anarchic; anarchosyndicalismo etc.; anarchosyndicalista etc.

'''anarchia {s}''' (gr. anarchia, absentia de commandamento) Pol. Systema politic e social secundo le qual le individuo debe esser emancipate de omne curatela governamental. Per ext. disordine, confusion. 

'''anarchic {adj}''' Pol. Que tene de anarchia. 

'''+ anarchisar {v}''' Apportar anarchia (ned. teweeg).

'''+ anarchista {adj}''' Concernente le anarchistas: doctrina - .



'''anarchista {s}''' Pol. Partisano del anarchismo.

'''+ anarchistic {adj}''' anarchista. 

'''+ anarchosyndicalismo {s}''' Anarchismo que attribue al syndicatos le prime rolo in le lucta revindicatori.

'''anarchosyndicalista {s}''' Partisano del anarchosyndicalismo. 

'''+ anarchosyndicalista {adj}''' Relative al anarchosyndicalista(s).

'''+ anasarca {s}''' (gr. ana, de; transverso, e sark, sarkos, carne) Med. Edema generalisate.

'''+ anastigmatic {adj}''' Se dice de un systema optic corrigite de astigmatismo: objective -.

'''+ anastigmatismo {s}''' Proprietate de un systema optic de esser disproviste de astigmatismo.

'''+ anastomosar {v}''' Chir. Reunir due conductos per anastomose: - se. 

'''+ anastomose (-osis) {s}''' (gr. anastomosis, apertura) Anat. Junger per un certe longor o reunir per un morsella intermediari duo vasos sanguine, duo nervos o duo fibros muscular. Chir. Imbuccamento chirurgical de duo conductos, canales o cavitates. 

'''+ anastrophe {s}''' (gr. anastrophe) Gramm. Reversion del ordine natural del parolas, inversion (procedimento stilistic). 

'''anate {s}''' (lat. anas) Zool. Nomine date a plure species de aves natatori, con becco large e applatite e con pedes curte: - clypeate, - mascule, - salvage, - penelope, - acute, - mandarin,  - de esca /de appello, ovo de - ,pata de - , nido de - , stagnetto de -s, racia de –s, chassa de -s, chassator de -s, volo de -s. (Familia del anatides). 

'''anatetto {s}''' Zool. Parve anate: - fede. 

'''anathema (-ma/-mat-) {s}''' (gr. anathema, malediction) Eccl. excommunication: pronunciar un - contra un persona. Per ext. reprobation, malediction: lancear un -, levar le - a un persona. De hic: anathematisar.

'''+ anathematisation {s}''' Rel. Action de anathemisar: formula de -.

'''anathem-''' vide anathema.

'''anathemisar {v}''' Rel. Colpar, ferir de anathema. 

'''Anatolia {spr}''' (gr. anatole, levar del sol) Nomine sovente date al Asia Minor.

'''+ anatolic {adj}''' Relative al Anatolia: villages - .

'''anatom {s}''' (apparente in derivatos) anatom- (anatomia). De hic: anatomia - anatomista; anatomic.

'''anatomia {s}''' (gr. anatomia, dissecation) Studio del structura del esseres organisate per medio de dissecation, considerante le forma e le disposition del organos: - pathologic, - teratologic, laboratorio -.

'''anatomic {adj}''' Que concerne le anatomia: amphitheatro - , laboratorio - , tabula - , atlas -. 

'''+ anatomisar {v}''' Med. Dissecar un corpore 

'''+ anatomisation {s}''' Med. Action de anatomisar; formula empleate por anathemisar.

'''anatomisar {v}''' Med. Dissecar un corpore. 

'''+ anatomisation {s}''' Med. Action de anatomisar; formula empleate por anatomisar.

'''anatomista {s}''' Persona qui se occupa del anatomia.

'''+ anatoxina {s}''' Med. Toxina microbian habente perdite su poter toxic, capabile de offerer le immunitate. 

'''ancestral {adj}''' Que appertine al ancestres, ancian.

'''ancestre {s}''' (lat. antecessor, predecessor) Celle de qui on descende; celle qui ha vivite ante nos: culto del -s.  De hic: ancestral.

'''+ anchova (-sh-) {s}''' Icht. Parve pisce del familia del clupeides (haringos): filet - , pisca de - , piscator de . 

'''+ anchusa {s}''' (lat. anchusa italica.) Bot. Planta herbacee coperite con pilos rude o picose e con flores blau, pop. lingua de bove (Orgine tubifere, familia del borranginaceas).

'''ancian {adj}''' (del lat. ante, avante) Que existe o que data de longe tempore: un costume - , un mobile - ; que ha existite olim: - Grecia, - combattente, Ancian Testamento, le Ancianes, personages o particularmente scriptores del Antiquitate greco-latin. De hic: ancianitate.



'''ancianitate {s}''' Stato de lo que ancian: le - de un lege; tempore passate in un grado, in un function: avantiamento al - .

'''+ ancillar {adj}''' (del lat. ancillaris, de ancilla, serviente). Litt. Del serviente. Amores -, con uno, del servientes. Fig. subordinate, secundari: industria -.

'''ancora {adv}''' Totevia, etiam, tamen: sanguinar - , vibrar - . 

'''ancora {interj}''' Ancora! bis! un vice!

'''ancora {s}''' (lat. ancora, del gr. ) Pecia in aciero suspendite a un cablo o un catena pro fixar un nave: - flottante, - de fluxo, - de reserva, - de terra, esser al - , levar le -, jectar le - , catena de -, cablo de -, anello  de un  -, horologio de /ad - . De hic: ancorar - ancorage; disancorar.

'''ancorage  (-aje) {s}''' Mer. Loco convenibile por ancorar un nave; action de ancorar: - de cablo; vader ante le ancora;  (placia de) - ; tornar (ned. veran); taxa de -.

'''ancorar {v}''' Jectar le ancora, fixar con un ancora: esser ancorate, - un camino. 

'''andaluse {adj}''' De Andalusia. De hic: andaluso – Andulusia.

'''Andalusia {spr}''' (in esp. Andalucia) Region del sud de Espania dividile in 8 provincias: Huelva, SevilÌa, Cadix, Cordova, Sadova, Malaga, Granada, Jaen, Ameria.

'''andaluso {s}''' Native e linguage de Andalusia.

'''andante {adj/adv/s}''' (parola it.) Mus. Moderation; movimento, executate in iste tempo: un - .

'''andantino {adj/s}''' (parola it.) Mus. Plus vive que le andante; pecia musicate in iste movimento. 

'''Andes {sprpl}''' Cordiliera del -, grande catena de montanias dominante le costa occidental del America del sud.

'''+ andesite {s}''' (de Andes spr) Geol. Rocca vulcanic, nigre o gris, sovente vacuolari, composite essentialmente de plagioclasse e de pyroxene.

'''andin {adj}''' De Andes. 

'''+ andino {s}''' - Habitante del Andes.

'''Andorra (Principato de) {spr}''' Parve pais del Pirenei, placiate desde 1607 sub le soveranitate del rege o del chef del stato de Francia e de episcopo de Urgel (Espania), capital Andorra.

'''+ andorran {adj}''' De Andorra.

'''+ andorrano {s}''' Native o linguage de Andorra.

'''andr- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) andr-, andro- (=homine, mascule, sposo). De hic: androide, androphobia etc.; androgyne etc.; gynandre etc.; polyandre etc.; monoandre etc. 

'''+ andragogia {s}''' (gr. androgogia) Theoria del education del sposos. 

'''+ andragogic {adj}''' Relative a andragogia.

'''+ andragogo {s}''' Educator, theoretico del andragogia. 

'''Andreas {spr}''' Sancte -, apostolo, fratre de Sancte Petro: cruce de Sancte - .

'''+ andrena {s}''' Zool. Insecto hymenoptere del familia del apides, generalmente nigre, que face su nido in le terra.

'''+ androcephalic {adj}''' (gr. andr, andros, homine, e Kephale, testa) Se dice de un statua de animal a testa human.

'''+ androgene {adj}''' Se dice de un substantia hormonal que provoca le disveloppamento del characteres sexual mascule. 

'''androgyne {adj}''' (gr. andr, adros, homine, e gune femina) Qui tene de duo sexos, hermaphrodite. Bot. Se dice del plantas que porta al mesme tempore flores mascule e flores feminin, como le nuciero: animales - , flores - . De hic:  androgynia; androgyno. 

'''androgynia {s}''' Character del androgyno.

'''androgyno {s}''' Hermaphrodito. Bot Planta que porta al mesme tempore flores mascule e flores feminin.

'''androide {s}''' (gr. andr, andros, homine, e eidos, aspecto) Automato con figura human.

'''+ andromeda {s}''' Bot. Planta del ordine del bicornes, familia del erricaceas que se trova per torfas. 

'''+ Andromeda {spr}''' Litt. Astron. (in le mythologia gr.) Filia de Cefeu, re
ge de Ethiopia e de Casiope, salvate e sposate de Perseo. Astron. constellation boreal, situate al sud del constellation e comprendente un nebulosa spiral que se vide con oculo libere: nebulosa de - . 

'''+ andropausa {s}''' Biol. Diminution del activitate genital al homine a partir de un certe etate. 

'''androphobia {s}''' (gr. andr, andros, homine, e phobia, timor) Odio del homine. 

'''+ androsteron {s}''' Biol. Hormon sexual mascule con action reducite que se elimina per urina. 

'''anecdota {s}''' (gr. anekdota, cosa inedite) Narration succincte de un facto piccante, curiose o pauco cognoscite: - spiritual, collection de – s. De hic: anecdotista; anecdotic.

'''+ anecdotario {s}''' Persona qui collige o narra anecdotas.

'''anecdotic {adj}''' Que tene de anecdota; que include anecdotas, non essential.

'''+ anecdotica {s}''' Technica, arte del anecdota.

'''anecdotista {s}''' Persona qui ha le habitude de contar anecdotas. 

'''anellar {v}''' Disponer le capillos in anellos o in buclas, buclar; anular (porcos, aves), provider /munir - de un anello.

'''+ anellate {adj}''' Que presenta un succession de anellos. Archit. columna /colonna -. Feud. Cotta - . Zool. vermes -.

'''anellides {spl}''' Zool. Ramification do animales includente le vermes anellate, formate de un sequentia de fragmentos, habente totos le mesme constitution. (Ex. le lumbrico).

'''anello {s}''' (lat. anellus) Circulo de materia dur, al qual on attacha alique; etiam ligamine de catena: - nuptial /de maritage /matrimonial /de matrimonio, - con un petra preciose, - del piscator, - sigillari /de sigillo /con sigillo /pro sigillar /a sigillar – episcopo -s de Saturno, - s (de gymnastica, - spheric, - nasal, - annual, -mancante, - de junctura, - de piston,  - de cortina, ,- de claves, - de un ancora, - magic, - de suspension, - lisie. Anat. Le -s del larynge, vite de - ,  quaderno con –s. Photo. –s (colorate) de Newton. Sport. Cursa al -, in forma de - . De hic: anellides; anellar.

'''anemia {s}''' (gr. an, sin, e haima, sanguine) Med. Diminution del numero o del quantitate del globulos rubie: - perniciose. De hic: anemic.

'''anemic {adj}''' Med. Que es causate per anemia: stato - .

'''anemo- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) anemo- (-nento). 

'''anemographia {s}''' Meteo. (gr. anemos, vento, e graphein, scriber) Registration del direction e del velocitate del vento. 

'''amenographo {s}''' Meteo. Instrumento pro le registration del direction e del velocitate del vento.

'''anemometro {a}''' (gr. anemo, vento, e metron, mesura) Meteo. Instrumento que servi a mesurar le direction e le velocitate del vento. 

'''anemone {s}''' Bot. Planta herbacee salvage o cultivate, que disface al primavera su floras albe o rosee:  - marin /del mar, — salvage /del boscos, - alpin, - stellate. (Familia del ranunculaceas). Zool. - marin /del mar, nomine usual del actinia.

'''+ anemophile {adj}''' Bot. Planta - , cuje pollinisation es affectate per le vento: planta -.

'''+ anemophilia {s}''' Bot. Pollinisation per le vento.

'''anemoscopio {s}''' (gr. anemo, vento, e skopein, examinar). Studio del ventos.

'''+ aneroide {s}''' Barometro - , functionante per le deformation de un capsula o del tubo metallic. 

'''anesthesia {s}''' (gr. anesthesia, insensibilitate) Med. Privation plus o minus complete del sensibilitate general o de un organo, producite sia per un maladia, sia por un agente anesthetic: - local, - superficial, - spinal.

'''anesthesiar {v}''' Med. Addormir con un anesthetico; suspender le sensibilitate al dolor: — localmente. 

'''+ anesthesiologia {s}''' Med. Scientia del anesthesia e insimul del technicas que es attachate de illo (le reanimation super toto). 

'''anestetic {s}''' Med. Se dice de un substantia que produce le anesthesia.

'''anasthetico {s}''' Med. Substantia que produce anesthesia: le alcohol es le
plus debile anesthetico. 

'''+anesthesista {s}''' Medico qui practica le anesthesia.

'''anetho {s}''' (gr. anetho) Bot. Fenuculo.

'''+ aneurina {s}''' Vitamina B1. Syn. thiamina. 

'''+ aneurisma {s}''' (gr. aneurusma, didilatation) Med. Tasca formate per le parietes alterate de un arteria o del corde: ruptura de - . 

'''+aneurismal {adj}''' Med. Relative a aneurisma; que tene de aneurisma.

'''+ anfractuositate {s}''' (basse lat. anfractuosus, tortuose) Cavitate profunde e irregulate.

'''+ angaria {s}''' (gr. angaria, constriction) Jur. Requisition exercitate per un stato, in tempore de guerra, de vehiculos e naves, trovante se sur su territorio o in su portos: - de angaria. 

'''-ange-''' vide angio.

'''Angela {spr}''' Matre – Merisi, fundatrice del ordine Sancte Ursula.

'''angelic {adj}''' Del natura del angelos: patientia - , choro -, voce -, salutation - , Ave Maria. 

'''angelica {s}''' Bot. Planta aromatic cuje radice se usa in pharmacia.

'''Angelica {spr}''' Le Belle, heroina de "Orlando furiose" de Ariosto.

'''angelo {s}''' (gr. angelos, messagero). Esser spiritual create per Deo pro esser un messagero e manifestar al homines su voluntate: — de Deo, - tutelar /custode, - del pace, - consolatori, - de morte, - exterminatori, patientia de -, capillos de - , visage de -, choro de -s, missa del —s, cohortes de -s. De  hic: angelic - angelica, Angelica; archangelo etc.; Angela. 

'''angelus {s}''' R. Eccl. Cath. Prece in latino comenciante con iste parola e que se face le matino, lo meridie e le vespera; etiam: le sono del campana annunciente iste prece. 

'''+ angerona {s}''' Zool. Paoilion: - prunari (ned. iepetakvlinder). 

'''angina {s}'''  (del lat. Angere, stringer) Pathol. Nomine donate al affectiones inflammatori del pharinge: - de pectore, affection del  corde. De hic: anginose. 

'''anginose, {adj}''' Med. Relative a angina.

'''angio- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) angio- (=vaso). De hic: angiographia etc.; angiosperme etc.; sporangio etc.; hydranges etc.

'''+ angiocardiographia {s}''' Med. Radiographia del cavitates del corde e del grosse vasos.

'''angiographia {s}''' (gr. angeion, vaso, e skribein, scribe) Med. Description del vasos sanguinari del homine e del animales.

'''angiologia {s}''' Med. Parte del anatomia que studia le systema circulatori sanguinee e lymphatic.

'''+ angioma {s}''' (gr. angion vaso sanguinari) Med. Tumor vascular benigne, le plus sovente congenital.

'''+ angiopathia {s}''' (gr. angion, vaso, e pathos, suffrentia) Denomination generic del maladias sanguinee. 

'''+ angiospasmo {s}''' (gr. angion, vaso, e spasmos, spasmo) Med. Constriction spasmodic de un vaso sanguinee, specialmente de un arteria. 

'''angiosperma {s}''' (gr. angion, vaso sanguine, e sperma, grano) Bot. Subramification del Phanerogames cuje granos son includite cavitates clause (al interior de un fructo); (on divide los in monocotyledonate e dicotyledonate). 

'''angiosperme {adj}''' Bot. Relative al angiosperma. De hic: sangiosperma.

'''Anglaterra {spr}''' Stato del Europa occidental con capital London. 

'''anglese {adj}''' Relative al Anglaterra: lingua - , clave -, corno - . 

'''anglese {s}''' Lingua indo-europee parlate principalmente in Grande  Britannia e al Statos-Unite: medie -, - schola, scriptura cursive inclinate al dextre; homine /femina anglese, al - , sin prender congedo; vader via, filar se.

'''Anglia {spr}''' Hist. Nomine ancian de Anglaterra.

'''anglic {adj}''' Relative al lingua e al civilisation anglese.

'''anglican {adj}''' Eccl. Que ha reporto al anglicanismo: ecclesia - .

'''anglicanismo {s}''' Eccl. Le religion official de Anglaterra (un protestantismo) introducite desde le regno de Elisabeth I.



'''anglican {s}''' Eccl. Qui professa le anglicanismo.

'''anglicisar {v}''' Donar un aere, un accento anglese: — su manieras, - su parolas.

'''anglicismo {s}''' Locution proprie al lingua anglese; construction o parola anglese transportato in altere lingua: "sleeping" es un - .

'''+ anglicista {s}''' Specialista del lingua, del litteratura e del civilisation anglese.

'''+ anglistica {s}''' Scientia, technica, arte de Anglaterra. 

'''angloamerican {adj}''' Concernente  le anglese e le american insimul. De hic: angloamericano.

'''angloamericano {s}''' Native e linguage angloamerican.

'''anglocatholic {adj}''' Eccl. Anglocatholic.  De hic: anglocatholico. 

'''anglocatholico {s}''' Eccl. Catholico de Anglaterra; alte clerico.

'''+ anglomane {adj}''' Qui admira, face prestar se exaggeratemente le mores e le terminos anglese.

'''anglomania {s}''' Mania de imitar le angleses.

'''anglomano {s}''' Imitator  exaggerate del usages anglese. 

'''+ anglonormanne {adj}''' Que reuni le elementos anglese e normanne; cavallo - , exite del cruciamento del racias anglese o normanne. 

'''anglophile {adj}''' Favorabile al anglese e a lo que es anglese. De hic: anglophilo.

'''anglophilo {s}''' Partisano del angleses. 

'''+ anglophilia {s}''' Sympathia por le populo anglese, por lo que es anglese.

'''anglophobo {s}''' Qui ha aversion pro le angleses. De hic: anglophobia – anglophobo.

'''anglophobia {s}''' Aversion por le anglese e por cosas anglese.

'''+ anglophone {adj}''' De lingua anglese: canadiano -.

'''+ anglophono {s}''' Persona de lingua anglese.

'''Anglos {sprpl}''' Hist. Populo germanic venite del Schleswig, que invadeva le Grande Britannia e donava su nomine a Anglaterra. (Ve s.) De hic: Anglia; anglese; anglic-anglicismo, anglican-anglicanismo, anglicano, anglicisar; angloamerican etc.; anglocatholic etc.; anglosaxone etc.; anglophile etc.; Anglaterra etc.

'''anglosaxone {s}''' Le ancian angleses.

'''anglosaxone {adj}''' Se dice del civilisation britannic; del populos germanic (anglos, jutos, saxonos) que invadeva le Anglaterra al Ve s.

'''+ Angola {spr}''' Stato del Africa occidental apud Atlantico, capital Luanda. 

'''+ angolan {adj}''' De Angola. 

'''+ angolano {s}''' Native e linguage de Angola.

'''+ angora {s}''' (del. urbe Angora Ankara) Denomination de alicun racias de cattos,  conilios e capras con pilos a longe e setose: catto - , conilio - , capra – . Per ext. lana obtenite ex le pilo de iste animales: lana -. Syn. mohair.

'''+ angostura {s}'''- (ned. angostura): cortice de - , elixir de - .

'''+ angstrom {s}''' (de Angstrom spr) Unitate de mesura de longor de unda e de dimensiones atomic (symb. A), valente un milliardessime de metro, (10* -10 m).

'''angue {s}''' Serpente: - fragile. De hic: anguilla, anguin; anguiforme etc.

'''anguiforme {adj}''' Que ha le forma de un serpente.

'''anguilla {s}''' (lat. anguilla, parve serpente) Pisce e carne delicate, a corpore allongate, que vive in le aquas de Europa, ma pone su ovos in le mar del Sargassas: - de mar, — electric, - fumate, — glissante, - argentate, rete pro -s, nassa pro -s, vivario pro -s, glissar como un - , mercante de - , venditrico/venditora de - s, migration de - s.

'''+ anguilliera {s}''' Vivario de anguillas.

'''anguilliforme {adj}''' Que ha le forma de un anguilla. 

'''anguin {adj}''' Relative al angue.

'''angular {adj}''' (lat. angularis) Lo que forma un angulo: corpore - , petra – . Fig. de fundamento/de base: ferro - , pilar/pilastro - , turre - , muro - , columna/colomna — , dente -. Phys. distantia - , velocitate - , acceleration - ,  dispersion -. Math. Transmission - . Math. Phys. coefficiente - .

'''angularitate {s}''' Qualitate de esser angular.

'''angulate {adj}''' Que ha, que presenta angulos.

'''angulo {s}''' (lat. angulus) Puncto ubi se incontra duo o plure lateres de ùn figura: - acute, con - acute, - obtuse, - recte, - oblique, platto/plan, — interne/interior, - superior, - inferior, - externe/exterior, - s alterne interne, - s alterne externe, - s correspondente,  s contigue/adjacente, - complementari, - supplementari, - del vertice, - de base, - polyhedre,  - visual, - de polarisation, - de tiro, - del bucca, - remote, - de 30 grados, divider un - in duo, bisecar un - , - optic, facial, - de incidentia, - de reflexion, - de refraction, - de inclination, - rotatori/giratori, - intime, - horari de astro, mesurator de - s, tornar (circum) le domo/casa de - , muro de - , poste de - , sofa de - , turre de - , petra de - . Sport: colpo de - , sutura de - , supporto de - . De hic: angular-angularitate; angulose; triangular etc.; rectangule etc.

'''+ angulometro. {s}''' Apparato pro mesurar le angulos.

'''angulose {adj}''' vide angular: visage - , character - , corpore - ,linea - . 

'''+ angulositate {s}''' Qualitate de esser angulose.

'''angustia {s}''' (lat. angustia, restriction) Med. Anxietate physic, accompaniate de un oppression dolorose: le fremitos del - , agonia, affliction: critos de - , - mortal/de morte; complexo de - , esser tormentate de - s mortal. De hic: angustiose; angustiar.

'''angustiar {v}''' Causar angustias: un nova que angustia. 

'''+ angustifolie {adj}''' Bot. Se dice de un planta cuje folios son multo stricte: epilobio - .

'''angustiose {adj}''' Que causa angustia: un situation - , sensation - ; timide, timorose, pavorose; resentimento - , sonio - .

'''+ anharmonic {adj}''' (ned. anrapport): oscillationes - .

'''anhelante {adj}''' Respirante difficilemente, palpitante. 

'''anhelar {v}''' (lat. anhelare) Respirar difficilemente, palpitar: - de fatiga, su pectore anhelava. De hic: anhelante; anhelation. 

'''anhelation {s}''' Respiration difficile, palpitation.

'''anhydre {adj}''' (gr. an, sin, e hudor, aqua) Chim. Que non contine aqua: sal - .

'''anhydrido {s}''' Chim. Corpore que pote dar nascentia a un acido combinante se con le aqua: - carbonic, - acetic.

'''anhydrite {s}''' Min. Sulfato de calcium anhydre plus dur que le gypso.

'''+ anhydrose (-osis) {s}''' Med. Stato pathologic, congenital o acquirite, characterisate per le reduction o le suppression del secretion sudoral.

'''+ aniconic {adj}''' (re alicun religiones) Sin icones: symbolo - , culto_- .

'''anil {s}''' (parola esp.) Arbusto vivace del familia del papilionaceas cuje folios forni le indigo; principio colorante del indigo. De hic: anilic; aniline.

'''anilin {adj}''' Appertinente al anil; appertinente al anilina.

'''anilina {s}''' (del portug. anil, indigo) Chim. Substantia chimic (amino cyclic discoperite in le distillation del indigo e extrahite hodie del carbon (le - es le principal materia empleate in le industria del materias colorante synthetic): colores/colorantes de - , tinta de - , stilo de - .

'''+ anilinismo {s}''' Med. Intoxication per le anilina. 

'''anima {s}''' (lat. anima, sufflo, vita) Principio spiritual in le homine, per opposition al corpore; qualitate moral, bon a mal; - de poeta, - infantil, - human, - popular, - heroic, - del populo, salvation del - , tranquillitate de - , pastor de — , cura de -, immortalitate del -, movimento de - , render le - , stato de - , migration/transmigration del - s, nulle - vive, excitar le -s, dar — a, dar se - e corpore a un cosa. Mil. Colpo de solo (ned. stotbodem); pila (de un instrumento musical (ned. stapel).

'''animadvers- vide: animadverter

'''animadversion {s}''' (lat. animadversio, observation) Censura, blasmo, reprobation: exponer se al - del honeste homines.

'''animadverter (-vert-/-vers-) {v}''' Criticar, reprochar. De hic: animadversion.



'''animal {s}''' (lat. animal) Esser animate, dotate de movimento e de sensibilitate: - terrestre, — aquatic, - amphibie, - arboree, - domestic, - salvage, - de preda, - marin, - gregari, - crepuscular/nocturne/de nocte, - a/de sanguine fixe/cal(i)de, - a/de sanguine variabile/frigide, de pellicias, - de carga, - rapace, - sacrificial, - damnose,  - es solitari, - es reproductor, - phosphorescente, - immunde, - es captive, - es superior, - es inferior, - es bisulce, - es ungulate, - es articulate, - es fossilisate, - de tracto, - es experimental/de experimentos/de laboratorio, - es fabulose, protection de -es, societate pro le protection de – es, cruelitate contra le – es, maltractamento de - es, sacrificio de – es, hospital pro - es, pension pro –es domestic, nomine de - , vita de - es, pictor de - es, die del - , cita de - es. 

'''animal {adj}''' (lat. animalis, animate): Que appertine al animal vita: calor - , carbon - , organismo - , functiones - , instinctos - , specie - , psychologia - , systema nervose - , regno - , mundo - , epopea - , grassias - , veneno/toxico - , traction - . De hic: animalitate; animalisar-animalisation: vegetoanimal etc.; animal-animalculo, animalese.

'''animalculo {s}''' Animal multo parve, visibile solmente al microscopio. 

'''animalesc {adj}''' Characteristic a un animal. 

'''animalisar {v}''' Abassar, reducer al stato de animal: alicun passiones animalisa le homine. 

'''animalisation {s}''' Conversion a in cosa animal; reduction al natura. 

'''+ animalista {s}''' Pictor o sculptor de animales. 

'''animalitate {s}''' Insimul del characteres que son proprie al animal, bestialitate.

'''animar {v}''' (lat. animare) Donar vita: Prometheo, on dice, animava un statua de argilla. Fig. Render plus vive: — le conversation, animate del melior intentiones.

'''animate {pp} de animar; {adj}''' Vive, vivace, vivide (re urbe, strata etc.), allegre: conversation - , traffico - , quartiero - , commercio - , mercato- , bursa - ,bursa pauco/poco - , parlar animatemente; plen de vita: esser - .

'''animation {s}''' Vita, activitate: donar - , urbe private de - , - de bursa, film de - .

'''+ animato {v}''' (parola it.) Mus. Con animation, con vivacitate. 

'''animator {s}''' Persona, qui anima: - de un revista, - de quartiero. 

'''animismo {s}''' (de lat. anima) Doctrina philosophic fundate sur le credentia al existentia vital e intellectual al mesme tempore: le spirito; religion primitiva consistente a adorar spiritos fortias occulte.

'''+ animista {adj}''' Que appertine al animismo: doctrina - .

'''animista {s}''' Partisano del animismo. 

'''animo {s}''' Spirito animate, esser supranatural, phantasma, reverente, place. De hic: animositate; animadverter etc.; pusillanime etc.; equanime etc.,  unanime etc.; vide etiam anima.

'''animositate {s}''' (de lat. animosus coragiose) Malvolentia, desiro de nocer: haber - contra alcuno; vehementia in un discussion.

'''animoso {adv}''' (parola it.) Mus. Inquiete - , anxie - , angustiosemente. 

'''anion {s}''' Phys. Ion cargate negativemente (in electrolyse, illo se dirige verso le annodo).

'''anis {s}'''(parola fr. del gr. anison) Planta odorante, venite ex Oriente, del qual on extrahe un essentia aromatic: bonbon al anis, liquor al -, biscuito al -,  liqueritia al - , bibita/biberage al - , pastilla de - , granos de -  , odor de - . De hic: anisar. 

'''anisar {v}''' Aromatisar con anis.

'''+ anisate {adj}''' Aromatisate con anis: lacte -.

'''+ anisette {s}''' (parola fr.) liquor composite con spirito de anis verde, alcohol, aqua e sucro.

'''+ anisogamia {s}''' . Biol. Heterogamia (fusion de duo gametas plus o minus dissimile).

'''+ anisotrope {adj}''' (gr. isos, equal, e tropein, cambio de direction) Relative al corpores e al milieu cuje proprietates differe secundo le direction considerate
Infiltration/percolation - , solo - .

'''+ anisotropia {s}''' Phys. Character del corpores e del milieu anisotrope.

'''ankylosar {v}''' Determinar le ankylose de: - se, esser attingite de ankylose. Fig. Perder su dynamismo, su vivacitate, sclerosar se.

'''+ ankylose (-osis) {s}''' (gr. ankulosis, curvatura) Disparition complete o partial del movimentos de un articulation.

'''ankylostoma {s}''' Verme parasite del intestino human (duodeno) qui provoca hemorrhagias anemiante (classe del anematodos).

'''+ ankylostomiase (-asis) {s}''' Med. Maladia provocate per ankylostoma.  

'''Anna {spr}''' Anna Boleyn, le secunde sposa de Henrico VIII, rege de Anglaterra. Accusate de traition e de adulterio; illa era decapitate. De hic: Marianna etc.

'''annal {adj}''' Que dura un anno: planta - ,que reveni cata anno, renta - .

'''annales {spl}''' Obra que reporta le eventos anno de anno: in le - del historia.

'''+ annalista {s}''' Autor de annales.

'''+ Annam {spr}''' Ancian nomine de Vietnam.

'''+ annamita {s}''' De Annam.

'''+ annamita {adj}''' Relative a Annam.

'''annecter (-tiect-/-nex-) {v}''' Annexar (adjunger como addition al possession existente). De hic: annexion; annexo-annexar.

'''annex''' vide annecter.

'''annexar {v}''' Junger, attachar, o specialmente facer passar tote un parte de un stato sub le soverenitate del altere. Hitler annexava Austria a Germania in 1938; adjunger: - documentos a un dossier.

'''+ annexe {s}''' (lat. annexux, attachate a) Que se attacha, que se liga de un cosa principal: edificio - , camera - , causa - function - , producto - , labores/travalios - ,  documento - .

'''+ annexion- {s}''' Action de annexar: plano de - , politica de -, le - de Savoia a Francia habeva loco in 1860.

'''+ annexionismo {s}''' Politica visante al annexion de un o de plure paises a un altere.

'''+ annexionista {s}''' Partisano del annexionismo.

'''+ annexionista {adj}''' Que visa al annexion de un pais al altere: politica - .

'''annexo {s}''' (lat. annexus, attachate a) Lo que es connectite a un cosa principal: - de un construction, de un lege; un schola, un documento - ,in annexo – de; dependencia: adjunger un – a. 

'''annidar {v}''' (del lat. nidus, nido) Facer un nido; facer su loco in nido. 

'''annihilabile {adj}''' Que pote esser annihilate, annulate, cassate. 

'''annihilar {v}''' (lat. ad, versi, a nihil) Reducer a nihil, destruer, paralysar: - le effortios de alcuno; annular. De hic: annihilabile; annihilation.

'''annihilation {s}''' Action de annihilar; le - de un acto, de un sperantia. Phys. - ; annular.

'''anniversari {adj}''' (lat: annus, anno, versa, tornate) Que rememora le souvenir de un evento arrivate a simile die, un o plure annos antea: festa - , die, servicio - . De hic: anniversario.

'''anniversario {s}''' Ceremonia commemorative: festa de - , dono/presente de - , festar/celebrar su - ,  festar le - de un victoria, de un nascentia.

'''anno {s}''' (lat. annus) Tempore que mitte le Terra a facer un revolution circum le Sol. Le se compone de 365 dies, e quarto: - de nascentia, de - vita, - de construction, - bissextil/intercalar ha 365 dies, - record, - sabbatic, - pluviose, le - s sexanta, (Die del) Anno Nove, Vigilia de Anno Nove, ultime die del - , message de Anno Nove, Guerra de Trenta Annos, serie/sequentia de annos, - budgetari, - commemorative. Rel. Jubilar, jubileo ; Astron. - luce/lumine, trajecto percurrite per le lumine in vacuo in un - , - lunar/synodic, - solar, - planetari, - sideral, - olympic, - scholar, - fiscal, — de guerra, - universitari, - ecclesiastic, - sancte, - nefaste, - catastrophe/disastrose/de disastro, — de lucto, – s  de servicio, - s juvenil/de(l) juventute, studente/studiante de tertie - , - de prova, - de apprentissage, per - , plen de – s, le - passate, le - proxime, le - currente/presente, cata tres - s, desde - s, intra un - ,le - in curso, plus de un
quasi un -, de -, in -, con le avantiar/crescer del – s, ante un -, haber duo – s de minus. De hic: annuario; annue-annuitate; annal-annales, annual; anniversario etc., trienne etc.; perenne etc.; millenio etc.; biennal . etc.

'''annoctar {v}''' Il se obscura, le vespere veni. 

'''anno Domini {s}''' (parolas lat.) Anno del Senior, expression creato in le Medievo por marcar le calculo del annos desde la nascentia de Jesus Christo. Antea le calculo comenciava desde le creation del mundo (anno 5508 a. n. e.).

'''annon {conj}''' o non.

'''annotar {v}''' Facer remarcas explicative sur un autor, sur un texto: - un texto, un edition annotate de Erasmus. De hic: annotation, annotator.

'''annotation {s}''' Action, de annotar un texto, remarca, nota: - es explicative, -es detaliate.

'''annotator {s}''' Celle qui annota. Commentator. 

'''annual {adj}''' Que reveni cata anno: planta - ; renta -, circulo -, salario -, balancio -, statistica -, reporto -, mercato -, premio -, abonamento -, festa -, stipendio -, carta -, anello -, revenito(s) -, discurso -, conto -, location -, reunion/assemblea -, pluviositate -, sur un base – .

'''annuario {s}''' (del lat. annuo, annual) Obra publicate cata anno, donante le lista del membros de un profession, del abonatos a un servicio etc.: - telephonic, - statal, - hydrologic.

'''annue {adj}''' Annual, veniente un vice in anno, durabile ùn: anno: cifra -, premio -, festivitates –; durante un anno: abonamento -, conto —, salario -. 

'''annuitate {s}''' Summa parte annualmente: systema de - s, amortisation in – s; numero del annos de servicio (calculation al pensio).

'''annullabile {adj}''' Que pote esser annullate: contracto - .

'''+ annullabilitate {s}''' Character de esser annullabile. 

'''annullar {v}''' Render, declarar nulle, sin effecto: - un ordine, - un viage, - un testamento, - un cheque, - per telephono, - un reservation, - un compra, - un bancarupte, - un vendita. De hic: annulabile; annullation; anullative.

'''annulation {s}''' Action de annullar, abrogation, abolition, - de un tractato, - de un election, - de un bancarupta.

'''annulative {adj}''' Que annulla. 

'''annunciar {v}''' (del lat. nuntius, messagero) Facer saper, publicar: - un vendita, - un dividendo, - le arrivata del traino, - su visita, iste flor annuncia le primavera, iste nubes nigre annuncia le tempesta, facer se -, entrar sin facer se - . De hic; annuncio, annunciation; annunciator. 

'''annunciation {s}''' Annuncio. Rel. Le annunciation, messagio del Angelo Gabriei al Virgina por annunciar la que illa sera le matre de Messia; die ubi le Ecclesia celebra le Mysterio del Incarnation (le 25 del martio).

'''annunciator {s}''' Persona qui es cargate del annuncios in un jornal o in un interprisa de publicitate: - (de radio)

'''+ annunciatori {adj}''' Que servi pro annuncios: columna/colonna - . 

'''annuncio {s}''' Aviso verbal o scripte donate a alcuno o al publico: facer un -, - abituari/mortuari/de decesso, - de maritage/de matrimonio, colonna/columna del – s, tarife del – s, folio de – s, agentia de – s, facer inserer/insertar un -, indicio signo, presagio: - de primavera.

'''ano {s}''' (lat. anus) Anat. Orificio del recto: sphincter del -, tumor del -,, inflammation del -, fistul del -, prolapso del - . De hic: anal, anello &, anulo &.

'''-ano {suffixo substantive}''' (usitate con nomines de locos e personas) –an (1. native, citatano o habitante de ... 2. adherente de ...). De hic: africano etc.; italiano etc.; mahomedano etc. 

'''anodic {adj}''' Phys. Relative a anodo: currente -, tension/voltage -, radios -,
vulnere -, remedios - .

'''+ anodino {s}''' Centro del dolor sedative.

'''+ anodisar {v}''' Proceder al anodisation de.

'''+ anodisation {s}''' Oxydation superficial de un pecia metallic prendite como anodo in un electrolyse, in le scopo de ameliorar le polimento e le resistentia al corrosion.

'''anodo {s}''' Eletr. Electrodo de arrivata del currente electric continue in un voltametro o in un tubo de gas rareflate: currente de -, batteria de - . De hic: anodic.

'''+ anodonta {s}''' (gr. odous, odonte, dentes). Zool. Molusco bivalve de aqua dulce  cuje cardine es private de dentes. Syn. conchylio de stagno.

'''anomal {adj}''' (gr. anomalos, irregular) Gramm. Verbo irregular. 

'''anomalia {s}''' (gr. anomalia, disaccordo) Irregularitate, difformitate, monstruositate: -s psychotic, - congenital. Gramm. - del orthographia.

'''+ anomalistic {adj}''' Contrar a o differente al norma, al regula general.

'''+ anomia {s}''' (a, sin, e gr. nomos, lege) Philos. Absentia de lege e de organisation. 

'''+ anomic {adj}''' Relative a anomia. 

'''anonymato: {s}''' Stato de alcuno de alique que es anonyme.

'''anonyme {adj}''' (gr. anonumos, sin nomine) Que es sin nomine de autor: autor - littera -, libro -, compania/societate - . De hic: anonymitate.

'''anonimitate {s}''' Stato de lo qùe es anonyme: guardar le - .

'''+ anophele(s) {s}''' (gr. anopheles, nocive) Zool. Mosquito cuje femina pote transmiter le paludismo (Familia del culicides).

'''anorak {s}''' (parola inuit, de anore, vento). Jaquetta de sport impermeabile e calde (con o sin cappucio).

'''+ anorexia {s}''' (gr. anorexis, apptito) Med. Perdita del appetito organic o functional: - natal, refuso de alimentar se, super toto a neonato e al adolescente que traduce un conflicto psychic.

'''+ anorexic {adj}''' Attingite de anorexia. 

'''+ anorganic {adj}''' Se dice de un phenomeno que sembla independente de omne lesion organic: chimia -, materias/substantias - . 

'''+ anorgamia {s}''' Med. Affection que sembla independente de cata lesion organic.

'''anormal {adj}''' (lat. anormalis) Contrari al ordine habitual del cosas, al generalitate, regularitate: disveloppamento – de un organo.

'''anormalitate {s}''' Stato de esser anormal: - de un organo, - del temperatura.

'''+ anosmia {s}''' (gr. osmi, odor) Med. Diminution o perdita complete de odorato. 

'''+ anoxemia {s}''' Pathol. Absentia de oxygeno in le sanguine. 

'''anque (anke) {adv}''' Etiam - io, non solmente... ma — .

'''ansa {s}''' (lat. ansa): Parte curvate in arco per le qual on prende un vaso, un paniere: - del tassa, - de un situla, de un corbe. Anat. Curva de un tubo organic (intestino, etc.), nodo. De hic: ansate.

'''ansate {adj}''' Se dice de un objecto cuje un del extremitates es terminate per un anello: Cruce Ansate.

'''ansere {s}''' Ave palmipede salvage o domestic: guardar - s, -s del Capitolio, - s que salvava Roma per lor crito durante un scalada nocturne del gallos. De hic: anserine.

'''anserin {adj}''' Relative al ansere: hepate/ficato -, potentilla -, cute -, pelle -, carne - .

'''antagonisar {v}''' Ager in opposition a . De hic: antagonismo; antagonista; antagonistic.

'''antagonismo {s}''' Rivalitate, lucta inter personas, nationes, doctrinas etc., - linguistic. Med.Opposition de action inter duo productos. 

'''antagonista {adj}''' Actionante contra: musculos -, resorto - .

'''antagonista {s}''' (gr. antagonistes) Persona qui es in lucta con un altere adversario, inimico. Physiol. Productos con opposition de action, que age in senso opponente: musculos - .



'''antagonistic {adj}''' Opposite, contrari: fortia - .

'''antarctic {adj}''' Se dice del regiones polar austral: polo - , circulo (polar) - , Oceano Antarctic, fauna, climate - , regiones.

'''+ Antarctica {spr}''' Continente comprendite quasi integralmente al interior del circulo, polar austral. 

'''ante {prep}''' Parola it. avante, anterior: - multe tempore , - meridie, - toto, - un notario.

'''ante {adv}''' Ante, avante, previemente: ante que io iva al theatro. De hic: anteheri etc.; antea etc. 

'''-ante {suffixo adjective}''' (usitate con verbos in - ar; formante adjectivos verbal) - ing, - ant. (como in abundante). De hic: - antia, abundante etc.; brillante etc. 

'''-ante {suffixo substantive}''' (usitate con verbos in ar) -ant (uno con que o iste con le qual es...ante). De hic: amante etc.; brillante etc.; disinfectantes etc., litigante etc. 

'''ante- {prefixo}''' (usitate con substantivos, adjectivos; etiam in combination con suffixos adjective) ante - (- ante in tempore e position). De hic: ante camera etc.; ante penultime, etc .; antediluvial etc. 

'''antea {adv}''' Previemente anterior, olim, avante.

'''antebracio {s}''' Parte del membro anterior comprendite inter le cubito e le articulation del mano.

'''antecamera {s}''' Pecia situate al entrata de un appartamento. (lat. antecamera); facer antecamera, attender avante de esser recipite. 

'''antecedente {s}''' (lat. antecedens) Facto que appertine al vita passate de alcuno: le - s de un persona, haber bon, mal - s. Logica. Le prime parte de un proposition constituite per medio de “si...alora...” (Ex. Si io apprende, alora io sape). Math. Le prime inter le duo terminos de un reporto (per oppos. a consequente) Gramm. Nomine, pronomine; que reimplacia le pronomine relative.: - del pronomine relative, ille non habeva - s penal.

'''anteceder (-ced-/-cess-) {v}''' Esser le antecedente. De hic: antecedente; antecessor.

'''antecess- {prefix}''' vide anteceder. 

'''antecessor {s}''' Predecessor.

'''+ ante corte, {s}'''  Ante le corte.

'''antedata {s}''' (lat. ante, avante, e data) Data anterior de celle ver: - de un littera.

'''antedatar {v}''' Mittar un antedata: le lege interdice, - le cheques,  - un decreto, - un littera. 

'''antediluvian {adj}''' Quo ha precedite le diluvio: animales - . Fig. multo ancian, obsolete, antiquate, al vetule moda: un vehiculo - , multo vetule.

'''antefixa {s}''' Archit. Motivo ornamental sur le tecto o sur le frisa de un edificio.

'''+ anteguerra {s}''' Tempore de ante le guerra: del - , moda del - , precios de - .

'''+ antegusto {s}''' Ante gustar: dar un - de. 

'''anteheri {adv}''' Die ante heri.  

'''+ ante litteram {expres lat.}''' Ante le littera (fr. Avant la lettre). 

'''antemeridian {adj}''' Antemeridie. 

'''antemural {s}''' Fortif. Fortification exterior avantiate, turre de guarda.

'''antenna {s}''' (parola it., del lat. antenna) Naut. Longe virga que sustene le vergas. Radio, TV. Conductor metallic permittente de emittere de reciper le undas electromagnetic: - de reception, - de television, - de emission, -directional/dirigite, - omnidirectional, - exterior, - interior, - collective, systema de – central, - de ferrite, - parabolic, - radiogoinometric, - de radar, - telescopic. Zool. Organo alongite mobile, situate sur le testa del insectos e del crustaceos, medio de tacto e a vices del odor. Fig. Medio de information.

'''+ antenuptial {adj}''' Que precede le nuptias. 

'''antepenultima {s}''' (lat. antepenultimus). Ante le penultime. 

'''antepenultime {adj}''' Que precede le penultime: syllaba - .(Ex "po" in na
politan).

'''anteponer (-pon-/-posit-){v}''' Placiar ante, avante: - un adjectivo. De hic: anteposition.

'''+ anteponte {s}''' Ante le ponto.

'''+ anteporta {s}''' Ante le porta - .

'''+ anteporto {s}''' Ante le porto.

'''anteposit- {}''' vide anteponer. 

'''anteposition {s}''' Acto de placiar ante, avante.

'''+ anteprogramma {s}''' Programma anterior.

'''+ anteprojecto {s}''' Projecto anterior.

'''ante que {conj}''' In avantia que._

'''anterior {adj}''' (lat. anterior) Que es avante per reporto al tempore o al loco: esser - a, le die - , parte - del casa, gamba - , platteforma - , transmission -, facie - , pariete -, axe -, rota -, furca -, pneu(matico) - , vocal - , vela -, data - , epocha - . De hic: anterioritate.

'''anterioritate {s}''' Prioritate de tempore, de data: le - de un derecto, de un data.

'''anteriormente {adv}''' Avante, antea, previemente, precedentemente: - mentionate, - describite/descripte. 

'''+ antesala {s}''' Ante le sala: in le – de nove tempore. Fig. le - del inferno.

'''+ antetemplo {s}''' Ante le templo.

'''anthelminthic {adj}''' Se dice del remedios proprie a destruer le vermes intestinal.

'''anthelminthico {s}''' Medicamento contra le vermes intestinal.

'''+ anthemis {s}''' (gr. anthos, flor) Bot. Planta herbacee aromatic cuje plure species son appellate camomilla: - arvense. (Familia del compositas).

'''anthera {s}''' (gr. anthos, flor) Bot. Parte- superior- del stamina del planta a flor in le qual se forma le granos da polino e que se aperi al maturitate por lassar escapar istos. 

'''+ antherico {s}''' (lat. lantheriscus cerefolium) Bot. Planta herbacee placente odorante, con floras albe (ned graslelia).

'''+ anthemo {s}''' (apparente in composites) - anthemum (=flor). De hic: chrysantemo etc. 

'''+ anthese (-esis) {s}''' {gr. Anthesis, floration) Bot. Disveloppamento del organo floral que dona nascentia al popolline.

'''+ anthidio {s}''' Zool. (ned. wolbij).

'''+ antho {s}''' (ned. graspieper) Zool. Pratense insecto de herba.

'''antho- {s}''' (apparente in compositos) antho- , anth- (=flor). De hic: perianthio; anthologia etc.; anthocyanina etc.; diantho etc., heliantho etc., scleranco etc.; argyranthe etc.

'''anthocyanina {s}''' Chim. Gruppo de pigmentos que se trova in le su succo cellulari del flores, fructos etc., al quales da le color rubie, blau.

'''anthographia {s}''' le description del flores.

'''anthologia {s}''' (gr. antos, flor, e legein, seliger) Collection de pecias  seligite do obras litterari o musical; florilegio: compilar un - . De hic: anthologista.

'''+ anthologic {adj}''' Relative a anthologia. 

'''anthologista {s}''' Autor de anthologias. 

'''anthomyia {s}''' Zool. – antique, musca (ned. uie).

'''+ anthosantho {s}''' Bot Planta con spice verde e verde-brun (Familia del umbeliferas). 

'''anthra— {}''' vide anthrace.

'''anthrace {s}''' (gr, antrax, carbon) Med. Furunculo: - maligne. Tumor inflammatori del pelle que resulta del union del plure furunculos e se extende al texito conjunctive subcutanee: epidemia de - , bacillo de - . De hic: anthracen; antracite &; anthracic; antharacifere; anthraciforme etc.; anthracometro etc. anthraquinon etc. 

'''anthracen {s}''' (del gr. antrax. , -akos, carbon) Chim. Carburo de hydrogeno, extrahite del catran de carbon e serviente al fabrication de alicun colorontes e antisepticos: colorante de —



'''anthracic {adj}''' Med. Veterinari . Relative a antracen.

'''anthracifere {adj}''' Que produce anthracen. 

'''anthraciforme {adj}''' In forma do anthracen. 

'''anthracite {s}''' Varietate de carbon superior multo ric in carbon (de 90 a 95 p. 100) nigre, lucente, ardente quasi sin fumo. De hic: anthracitic, anthracitose.

'''anthracitic {adj}''' Que contine anthracite. 

'''anthracitose {adj}''' Que simila a anthracito: carbon - .

'''anthracometro {s}''' Methodo do mesurar le quantitate de carbon in un corpore.

'''+ anthracose (-osis) {s}''' Med. Maladia professional debite al penetration de pulvere de carbon in pulmones.

'''* anthraquinon {s}''' Chim. Composito derivate de anthracen a que servi a  preparar le alizarina. 

'''+ antrax {s}''' vide anthrace.

'''+ anthreno {s}''' (gr. anthrene, bombo) Zool. Insecto cuje larva se disveloppa in lo texitos animal sic (pilos, plumas) etc. e noce al pellicias, al collectiones zoologic. (Ordine del coleopteres).

'''+ anthrisco {s}''' Bot. Cerefolio: - silvestre . (Familia del umbeliferas). anthropo- {s} (apparente in derivatos e compositos) anthropo- (=homine). De hic: anthropoide, anthropogenese etc.; anthropologo etc.; anthropometria etc.; anthropomorphe etc.; lycanthrope etc.; eoanthrope etc.; misanthrope etc.; anthropophage etc.

'''+ anthropocentric {adj}''' Proprie al athropocentrismo: philosophia - , systema - , theoria - . 

'''+ anthropocentrismo {s}''' Conception, attitude que reporta tote cosa del universo al homine.

'''+ anthrode {adj}''' Concernente le anthropodo.

'''+ anthropodo {s}'''(ned. gelectpotige): Zool. - s.

'''anthropogenese (—esis){s}''' Le processo del apparition e de disveloppamento del homine.

'''+ anthropogenia {s}''' anthropogenese.

'''anthropogeographia {s}''' Branca del geographia que se occupa con le studio del population o del habitationes human: geographia human, geographia del population. 

'''+ anthropographia {s}''' Scientia que studia le tractos physiologia specific al differente racias o typos human.

'''anthropoide {adj}''' (del gr. anthropos, homine) Se dice del simias que son le plus simile al homine.

'''anthropoide {s}''' Simile al homine: simias (orangutan, chimpanze, gorilla e gibon) characterisate specialmente per le absentia del cauda. 

'''anthropologia {s}''' Le historia natural del homine.

'''anthropologic {adj}''' Que concerne le anthropologia.

'''anthrologista {s}''' Antropologo. 

'''anthropologo {s}''' Specialista in anthropologia. De hic: anthropologia-anthropologista-anthropologic.

'''anthropometria {s}''' Methodo de identificar le criminales reposante se sur le description del corpore human. De hic: anthropometric.

'''anthropometric {adj}''' Que ha reporto al anthropemetria: carta - , indice - .

'''anthropomorphe {adj}''' Que ha le forma, le apparentia human: robot — . De hic: anthropomorphismo; anthropomorphista. 

'''anthropomorphismo {s}''' Doctrina que concipe Deo al imagine del homine: le polytheismo greco-roman era un - . 

'''anthropomorphista {s}''' Partisano del anthropomorphismo. 

'''+ arthropomorphista {adj}''' Concernente le anthropomorphismo: conception — de Deo. 

'''+ anthroponymia {s}''' (gr. anthropos, omine, e onoma, nomina) Studio del personas.

'''+ anthroponymic {adj}''' Concernente le nomine de persona. 

'''+ anthroponymo {s}''' Nomine de persona. 

'''anthropophage {adj}''' gr. anthropos,  homine, e phagein, mangiar) Qui mangia carne human, cannibal: tribo - .
De hic: anthropophagia; anthropophago. 

'''anthropophagia {s}''' Habitude de mangiar carne human, cannibalismo.

'''anthropophago {s}''' Mangiator de homines, cannibal.

'''+ anthropophile {adj}''' Zoo. Bot. Animal e planta que vive in un milieu habitate o frequentate per le homine.

'''+ anthropophobia {s}''' Qualitate o stato de odiar le homine.

'''+ anthropopitheco {s}''' (gr. anthropos, homine, epithekos, simia) Zoo. Nomine donate a vices al ancestres del homine tal que le pithecantropo e le sinanthropo.

'''+ anthroposcopia {s}''' Examine del homine (ned. antroposcopie).

'''anthroposophe {adj}''' Concernente le anthroposophia. De hic: anthroposophia-anthroposophic-anthroposopho. 

'''anthroposophia {s}''' Conception philosophic mystic, influentiate de theosophia, un tentative de justificar e fortiar lo religion.

'''anthroposophic {adj}''' Anthroposophe. 

'''anthroposopho {s}''' Partisano del anthroposophia de Steiner.

'''+ anthurio {s}''' (anthurium scherzerianum) Bot. Flor de - (Familia araceaes).

'''+ anthyllis {s}''' Bot. Planta herbacee del qual un specie de trifolio, jalne, - vulneraria, es cultivate como forrage.

'''anti- {prefixo}''' (usitate con substantivos e adjectivos; etiam in combination con suffixos substantival e adjectival) anti-. De hic: antichristo etc.; antinational etc.; antialcoholista etc.

'''-antia {suffixo substantive}''' (usitate con verbos in -ar) -antia (= stato o qualitate de ...antia o habente ...antia). De hic: importantia etc.; tolerantia etc.; vigilantia etc. 

'''+ antiacide {adj}''' Med. Que resiste al action del acidos forte: preparato -. 

'''+ antiacido {s}''' Med. Substantia usitate al attacco del acidos forte.

'''antiaeree {adj}''' Mil. Que se oppone al action del aviones o del machinas aeree: artilleria/cannones -, defensa -, protection -, servicio -, refugio -, batteria -, cannon -. 

'''+ antialcoholic {adj}''' Que combatte le abuso do alcohol, le alcoholismo: liga/societate -, movimento -. 

'''+ antialcoholista {adj}''' vide antialcoholic. 

'''+ antiapartheid {s}''' (parola ned.) Contra le segregation del homines de color in Africa del Sud.

'''antiasthmatic {adj}''' Proprie a combatter, a calmar le asthma. 

'''+ antiatomic {adj}''' Que se oppone al effectos del radiation e al projectiles atomic: refugio -. 

'''+ antiballas {adj}''' Que se oppone al colpo del ballas: vitro -, gilet -.

'''antibiblic {adj}''' Que se oppone al Biblia.

'''+ antibiose (-osis) {s}''' (anti, e. gr. bios, vita) Microbiol. Inhibition del multiplication de un microorganismo per le association del germines antagonistic; antagonismo microbic.

'''+ antibiotic {adj}''' Se dice de un substantia organic solubile, producite de differente organismos vegetal o animal o per via synthetic e que ha le proprietate de destruer certe microbios o de inhiber los le crescimento (ec. penicilina, streptomicina etc.) pharmaco -.

'''+ antibiotico {s}''' Substantia natural (producite per champignones inferior e per certe bacterios) o synthetic, habente le proprietate de impedir le crescentia del microorganismos o de destruer los: - bacteriostatic. 

'''+ anticalcari {adj}''' Que se oppone al deposition calcari: producto -. 

'''+ anticancerose {adj}''' Que es empleate in le prevention o le tractamento del cancere: centro -, lucta -. 

'''+ anticanonic {adj}''' In lucta con le preceptos ecclesiastic . 

'''+ anticatarrhal {adj}''' Med. Por le combatto del catarrho. 

'''+ anticatholic {adj}''' Qui es inimico del catholicismo. 

'''+ anticatholico {s}''' Persona qui se oppone al catholicismo.

'''+ antichoc (-sh-) {adj}''' Que permitte le amortir, de evitar le choces: casco -, protection -, horologio -. 

'''+ antichrese (-esis) {s}''' (gr. anti, contra, e khresis, usage) Garantia real permittente al creditor de entrar in le possession de un immo-
bile de un debitor e de perciper le fructos de isto usque al extinction del debita.

'''antichristian (I) {adj}''' Se dice de qui es inimico de Christo.

'''antichristian (II) {adj}''' Concernente le Antichristo. 

'''+ antichristianismo {s}''' Theoria del combatto contra le christianismo.

'''Antichristo {spr}''' Inimico de Christo, demonio cuje venita, secundo le Apocalypsis, producera le triumpho definitive del christianismo.

'''anticipar {v}''' (lat. anticipare, proceder) Executar ante le tempore fixate: - un pagamento, - le amortisation, - propheticamente. De hic: anticipation.

'''+ anticipate {adj}''' Prematur, avante: joia/gaudio -, pagamento -, amortisation/liquidation -, premio de partita -, ignition -, sapor/gusto -, liberation -, electiones -, prender su retiro -, anticipatemente, terminar anticipatemente.

'''anticipation {s}''' Action de facer un cosa in -, - del pagamento, per -. Rhet. prolepse de un objection que on refusion avantia.

'''anticlerical {adj}''' Opposite al clericalismo.

'''anticlericalismo {s}''' Systema opponite al influentia del clero in le affaires public. 

'''+ anticilax {s}''' (ned. anticlimax). 

'''+ anticlinal {adj}''' Relative al anticlinal. Geol.: plica -, fallia -. 

'''+ anticlinal {s}''' (anti, e gr. klinein, facer inclinar) Geol. Parte de un plica que in position normal es convexe e cuje flancos ha inclinationes contrari in forma de volta, favorabile al accumulation de petroleo e gases.

'''+ anticoagulante {adj}''' Med. Se dice de un corpora que impedi o retarda le coagulation del sanguine. 

'''+ anticoagulante {s}''' Med. Remedio anticoagulante del sanguine.

'''+ anticoincidentia {s}''' Que se oppone al coincidentia. 

'''+ anticolonial {adj}''' Opponite, hostil al colonialismo. 

'''+ anticommunismo {s}''' Attitude de hostilitate concernente le communismo. 

'''+ anticommunista {adj}''' Opposite, inverse al communismo. 

'''+ anticommunista {s}''' Partisano del anticommunismo.

'''+ anticommutativitate {s}''' Opponite al commutativitate.

'''anticonception {s}''' Opposition al fecundation.

'''anticonceptional {adj}''' Que se oppone al fecundation: medio -, pilula -, injection -.

'''+ anticonceptive {adj}''' vide anticonceptional.

'''+ anticonceptivo {s}''' Medio anticonceptional; -s intrauterin.

'''anticongelante {s}''' Contrari al congelation.

'''anticonstitutional {adj}''' Contrari al constitution.

'''+ anticonstitutionalitate {s}''' Character de esser anticonstitutional: - de un lege.

'''+ anticorpore {s}''' Biol. Substantia defensive producite in le organismo per le introduction de microbios  o de productos microbian, de cellulas o de humores proveniente de un subjecto de specie differente.

'''anticorrosive {adj}''' Que protege le metallos contra le corrosion: producto -, pigmento -. 

'''+ anticorrosivo {s}''' Medio anticorrosive. 

'''+ anticryptogamic {adj}''' Fungicida. 

'''+ anticyclic {adj}''' Econ. Destinate a combatter le effectos del cyclos economic. 

'''anticyclon {s}''' Meteo. Centro de alte pression atmospheric: le - del Azores.

'''+ anticyclonal {adj}''' Meteo. Relative a un anticyclon: area -, circulation atmospheric -.

'''+ anticyclonic {adj}''' Meteo., vide anticyclonal. 

'''+ antidemocratic {adj}''' Opponite al democratia, a su principios. 

'''+ antidepressive {adj}''' Se dice de un medicamento que combatte le depression mental, su symptomas. 

'''+ antidepressivo {s}''' Pharm. Medicamento antidepressive. 

'''+ antiderapante {adj}''' Se dice de un material que impedi le derapar: pneu(matico)s -, catenas -, dispositivo -, medio -. 

'''+ antidetonante {s}''' Medio antidetonante; producto addite a un carburante.

'''+ antidetonante {adj}''' Se dice de un producto addite a un carburante.
pro augmentar le indice de octano e in scopo de impedir le detonation in un motor a explosion.

'''+ antidiphtheric {adj}''' Med. Proprie a combatter le diphtheria: sero -, vaccino -.

'''+ antidogmatic {adj}''' Se dice de lo que es contra le dogmatismo.

'''+ antidogmatismo {s}''' Contra le dogmatismo.

'''+ antidoping {adj}''' Que se oppone al doping in le sportes: controlo/test -. 

'''+ antidotal {adj}''' (ned. antidotaal) Contra Ie dote.

'''antidotar {v}''' Administrar un antidoto.

'''+ antidotario {s}''' (ned. antidotarium).

'''antidoto {s}''' (gr. antidotos, donate contra) Contraveneno special a un toxico date: le strychnina es le - por le barbiturismos. Fig. Medio contra un mal moral: le travalio es un - contra le enoio. De hic: antidotar.

'''+ antidroga(s) {adj}''' Se dice del substantia, medio, procedimento destinate al prevention dal consumo o al combatto del effectos del drogas: can -, brigada -, lege -. 

'''+ antidumping {adj}''' (anti, angl. dumping, discargate) Contra dumping: lege -, mesura -. 

'''+ antieconomic {adj}''' Non economic. 

'''+ antiemetic {adj}''' Med. Se dice de un medicamento proprie a combatter le vomita.

'''+ antiemetico {s}''' (del lat. vomere, vomir) Med. Remedio antivomic.

'''+ antienzyma {s}''' Biochim. Substantia que se oppone al action de un enzyma, que impedi un fermentation.

'''+ antiepileptic {adj}''' (lat. epilepsis, attacco) Med. Se dice de un medicamento proprie a combatter le attacco de epilepsia.

'''antievangelic {adj}''' Contra le doctrina del evangelio.

'''+ antifading {adj}''' (del angl. fading, diminution) Techn. Dispositivo limitante le effecto de fading.

'''+antifascismo {s}''' Practica de opponer se al fascismo.

'''antifascista {s}''' Qui lucta contra le fascismo; etiam antifascisto.

'''antifascista {adj}''' Relative al antifascisto.

'''+ antifatiga {adj}''' (del lat. fatigare) Contra le fatiga: pilula -. 

'''+ antifebril {adj}''' Contra le febre: medicina -.

'''+ antifeminismo {s}''' Contra le feminismo. 

'''+ antifeminista {s}''' Concernente le antifeminismo. 

'''+ antifeminista {s}''' Antifeministo.

'''+ antiferromagnetismo {s}''' Proprietate de certe crystallos cuje atomos presenta momentos magnetic orientate alternativemente in un senso e in altere (lor momento resultante es dunque nulle).

'''+ antiferrugine {s}''' Remedio contra le ferrugine. 

'''+ antiferrugine {adj}''' Relative al remedio antiferrugine: producto -. 

'''+ antifibrina {s}''' Chim. Contra le fibrina.

'''+ antifrancese {adj}''' Contra le francese.

'''+ antifriction {adj}''' Alligato cuje proprietate reduce le friction e es utilisata in le fabrication del organos de machinas in movimento: alligato -, metallo -, proprietate -.

'''+ antifungic {adj}''' (del lat. fungus, champignon) Se dice de un medicamento usage contra le infectiones provocate per le champignones e per le levulose parasite. Syn. antimycosic.

'''+ antifurto {adj}''' Dispositivo contra le furto, robamento: cablo -, campana -, prevention -, dispositivo -,  catena -. 

'''+ antigas {adj}''' Dispositivo contra le presentia del gases toxic: masca(ra) -. 

'''+ antigelo {adj}''' Relative a antigelo: producto/liquido -, pumpa -. 

'''+ antigelo {s}''' Substantia que, adjungite a un liquido, abassa notabilemente le puncto de congelation. 

'''+ antigenic {adj}''' Biol. Relative a antigeno. 

'''+ antigeno {s}''' Biol. Substantia (microorganismo, cellula de un specie differente, substantia chimic o organic etc.) que, introducite in le organismo, provoca un anticorpore. 

'''+ antigovernamental {adj}''' Hostil al governamento, a su politica: jornal -. 

'''+ antigrippal {adj}''' Que combatte le grippe: vaccino -, comprimito -.



'''+ antiherpetic {adj}''' Med. Contra le herpete: medicamento -. 

'''+ antihistaminic {adj}''' Biol. Se dice de un substantia que se oppone al action nocive del histamina.

'''+ antihistaminico {s}''' Med. Substantia que se oppone al action del histamina: le -s non adde in le urticaria e le affectiones allergic. 

'''+ antihormon {s}''' Contra hormon. 

'''antihorologic {adj}''' Contra le agulia del horologio: in senso -. 

'''+ antihygienic {ada}''' Contrari al hygiene.

'''+ anti-inflation {adj}''' Contra le inflation: plano -.

'''+ anti-inflationista {adj}''' Propria a luctar contra le inflation; politica -.

'''+ anti-islamic {adj}''' Contra le islamismo, contra le mahometanismo. 

'''+ anti-isolationista {adj}''' Contra le isolationismo. (partisano del antiisolationismo).

'''+ antilegal {adj}''' Illegal, contra le lege. 

'''Antilibano {spr}''' Massa montaniose del Asia occidental inter Syria e le montania Libano, con le qual isto es parallel. 

'''+ antiliberal {adj}''' Contra le liberalismo. 

'''+ antillan {adj}''' Relative a Antillas. 

'''+ antillan {s}''' Native, habitante o linguage de Antillas.

'''+ Antillas {spr}''' Archipelago separante le Oceano Atlantic del Mar del -, formate al nord per le Grande - (Cuba, Haiti, Jamaica e Porto Rico) e al sud per le Parve -. (Guadelupa, Dominica, Martinica, Tobago etc.). 

'''+ antilogarithmo {s}''' Math. Numero que ha pro logarithmo un numero date in le base de 10, le antilogarithmo de 1 es 10. 

'''+ antilogia {s}''' Contrari al logica. 

'''+ antilogic {adj}''' Se dice de lo que es contra le logica.

'''antilope {s}''' (angl. antelope, facite prestar se al gr.) Nomine date al plure ruminantes salvage, de satis grande talia, de Africa e Asia. (Familia del bovides).

'''+ antimateria {s}''' Phys. Forma de materia constituite de antiparticulas.

'''+ antimephitic {adj}''' Med. Chassante malodor, putor (ned. werend).

'''+ antimetabolite {s}''' (Ned. antimetaboliet). 

'''+ antimilitarismo {s}''' Hostilitate de principio in respecto del institutiones e del spirito militar.

'''+antimilitarista {s}''' Qui testimonia, face proba de antimilitarismo.

''' + antimilitarista {adj}''' Que es contra le militarismo: movimento -, ideologia -. 

'''+ antimilitaristic {adj}''' Antimilitarista.  

'''+ antiministerial {adj}''' Contra le ministerio. 

'''+ antimissile {s}''' - Der. Destinate a neutralisar le missiles assaltante: missile -, defensa -.  

'''+ antimonarchic {adj}''' Hostil al monarchia. 

'''+ antimonarchista {s}''' Adversario, disrangiator del monarchia. 

'''antimonial {adj}''' Relative al antimonio: medicamenti -.

'''antimonio {s}''' (ar. ithmid) Metallo de un blanco blauette, cassante, non ductile ni maleabile; elemento chimic (Sb), de numero atomic 51, de massa atomic 121,75. De hic: antimonial.

'''antinational {adj}''' Opposite al interesse, al character national. 

'''+ antinationalismo {s}''' Doctrina antinational.

'''+ antinatural {adj}''' Contra le natura, non natural: tendentias -.  

'''+ antinaturalitate {s}''' Contrari al naturalitate.

'''antinephritic {adj}''' Remedio contra le nephritis. 

'''+ antineutrino {s}''' Phys. Antiparticula del neutrino. 

'''+ antineutron {s}''' Phys. Antiparticula del neutron. 

'''antinomia {s}''' (gr. anti., contra, e nomos, lege) Contradiction inter duo leges, duo principios de philosophia.

'''+ antinomic {adj}''' Que forma antinomia: iste conceptiones  non/es -.

'''antimonio {s}''' Eccl. Hist. Contradiction inter credentias.

'''antinomio {s}''' Eccl. Hist. Doctrina del contradictiones religiose.

'''Antiochia {spr}''' Olim urbe in Syria helenic, centro religiose post le expansion del christianismo, hodie in Turchia, Antakya. 

'''+ antiovulatori {adj}''' Med.  (ned. ovulatieremmend).

'''+ antioxydante {s}''' Agente que relenta le degradation del alimentos o
de certe materiales e compositos organic, debite al effectos del oxydation.

'''+ antioxydante {adj}''' Relative al antioxydante. 

'''+ antipaludic {adj}''' Med. Se dice de un medicamento proprie a tractar o prevenir le paludismo: le lucta  .

'''antipapa {s}''' Papa eligite irregularmente e non recognoscite per le ecclesia.

'''+ antipapal {adj}''' Concernente le antipapa.

'''+ antipapismo {s}''' Practica del antipapa.

'''+ antipapista {s}''' Partisano del antipapismo.

'''+ antipapista {adj}''' Se dice del partisanos de antipapismo.

'''+ antiparallelo {s}''' -s, lineas recte que non essente parallel forma con un tertie angulos equal.

'''antiparlamentari {adj}''' Hostil al regime parlamentari; qui es contra le usages parlamentari: movimento  .

'''+ antiparlamentarismo {s}''' Pol. Opposition al regime parlamentari.

'''antiparticula {s}''' Phys. Particula elementari (positron, antiproton, antineutron) de massa equal, ma de proprietates electromagnetic de carga baryonic o leptonic opposite a cellos del particulas correspondente. Syn. Vet. Anticorpusculo.

'''antipath- {adj}''' (apparente in derivatos) antipath- (= antipathetic). De hic: antipathia-antipathic.

'''antipathia {s}''' (gr. anti, contra, e pathos, passion) Repugnantia instinctive e non rational in respecto a alcuno o a alique, aversion, disgusto: - instinctive, inspirar -.

'''antipathic {adj}''' Contrari, opposite: individuo -, puero -, sentimentos -.

'''+ antipatriota {s}''' Persona antipatriotic.

'''+ antipatriotic {adj}''' Contrari al patriotismo: comportamento/conducta -.

'''+ antipatriotismo: {s}''' Attitude antipatriotic. 

'''+ antiperiodic {adj}''' Contrari al periodic: function -. 

'''+ antiperistaltic {adj}''' Med. Contractiones -, contractiones anormal del esophago o del intestino, producente se de basso in alto e facente remontar le alimentos.

'''antiperistase (-asis) {s}''' Intensification de un qualitate per un qualitate opposite.

'''+ antipestilential {adj}''' Que combatte Ie pestilentia (ned. pestwerend).

'''antipestose {adj}''' Contra le peste.

'''+ antiphilosophic {adj}''' Contra le philosophia. 

'''antiphona {s}''' Eccl. (sl. antifogu, lat. antiphona, facite prestar se al gr. anti, contra, e phone, voce) Versettos o paraphrasas al psalmos que se repete de duo choros o de duo voces, quasi illes responde reciprocamente; canto repetite de duo choros al servicio divin. De hic: antiphonal, antiphonario.

'''antiphonal {adj}''' Relative al antiphona. 

'''antiphonario {s}''' (del gr. antiphonos, respondente a) Libro liturgic continente le insimul del cantos executate per le choro al officio o al missa.

'''+ antiphonic {adj}''' Canto -, precaria in choro.

'''antiphrase (-asis) {s}''' Maniera de exprimer se que consiste in dicer le contrario do lo que on pensa, per ironia o euphemismo: isto es un – que on ha supernominate Philopater, celle del Ptolemaios qui faceva perir su patre.

'''antiphras- {v}''' (apparente in derivatos). De hic: antiphrase; antiphrastic.

'''antiphrastic {adj}''' Concernente le antiphrase.

'''antipode {s}''' (gr. anti, contra, e pous, podos, pede) Loco del Terra diametralmente opposite al altera loco. Fig. Del toto contrari, opposite. De hic: antipodic. 

'''antipodic {adj}''' Relative al antipode. 

'''+ antipoliomyelitic {adj}''' Que combatte o preveni le poliomyelite: vaccino -. 

'''+ antipollution {adj}''' Destinate a evitar o a diminuer le pollution: policia -, lucta -.

'''+ antipolo {s}''' Contra le polo.



'''+ antipropaganda {s}''' Contra propaganda. 

'''+ antiproton {s}''' Antiparticula del proton, de carga negative.

'''+ antipulices {adj}''' Anti Ie pulices: collar -.

'''+ antipulvere {adj}''' Contra le pulvere (ned. stofwerend).

'''+ antipyretic {adj}''' Febrifuge. 

'''+ antipyretico {s}''' Remedio febrifuge.

'''+ antipyrina {s}''' Pharm. Medicamento a nucleo benzenic antipyretic e analgesic. 

'''antiqualia {s}''' (it. anticaglia, antiquitate) Cosa ancian e de pauc valor: camera de -s, boteca/commercio de -s, mercator de -s. 

'''antiquar {v}''' Devenir vetustate.

'''+ antiquariato {s}''' (germ., it. Organisation o unitate commercial pro le compra e le vendita de libros vetule. 

'''antiquario {s}''' (lat. antiquarius) Commerciante qui vende objectos ancian.

'''+ antiquark {s}''' Phys. (ned. antiquark). 

'''antiquate {adj}''' Vetuste, passate de moda: parola -, conceptiones -.

'''antique {adj}''' (lat. antiqus) Que appertine a un epocha multo ancian: arte -, civilisation -, vaso -. De hic: antiquaria; antiquario; antiquitate; antiquar-antiquate.

'''antiquitate {s}''' Qualitate de lo que es multo ancian: - grec, - roman etc.; boteca de -s, mercante de -s, collection de -s, museo de -s, vendita public/auction de -s. 

'''Antiquos {s pl}''' Le Ancianos: le -s.

'''+ antirabic {adj}''' Med. Que es empleate contra, le rabia: vaccination -, sero -, vaccino -, tractamento -.

'''+ antiracismo {s}''' Opposition al racismo.

'''+ antiracista {adj}''' Hostil al racismo. 

'''+ antiradar {adj}''' Destinate a neutralisar le radar inimic: systema -.

'''antireligiose {adj}''' Contrari al religion; hostil al opiniones religiose, scripto -, spirito -.

'''+ antirepublican {adj}''' Opponite al republica e al republicanos. 

'''+ antiresonantia {s}''' Contra le resonantia.

'''+ antirevolutionari {adj}''' Se dice de alcuno qui es contra le revolution.

'''+ antirevolutionario {s}''' Uno qui es contra le revolution.

'''+ antirheumatic {adj}''' Contra le rheumatismo: campania -.

'''+ antirrhino {s}''' Bot. Le bucca del leon, planta con floras multo grande, rubie o blanc, con duo maculas albe al collo (Familia del scrophulariaceas).

'''+ antiruga {adj}''' Que preveni le ruga: crema -.

'''+ antiruito {adj}''' Contra le ruito: muro -.

'''+ antisatellita {adj}''' Contra le satellita inimic: arma -. 

'''+ antiscientific {adj}''' Opponite al scientia, al spirito scientific.

'''antiscios {s pl}''' Se dice de celles contrari al scientia.

'''antiscorbutic {adj}''' Med. Se dice de un substantia proprie a prevenir o a sanar le scorbuto: vitamina -, vitamina C. 

'''+ antiseismic {adj}''' Concipite pro resister al seismos: edificio -, construction -. 

'''+ antisemita {s}''' Partisano del antisemitismo.

'''antisemitic {adj}''' Se dice del antisemitas: persecution -, attitude -, doctrina -. 

'''antisemitismo {s}''' Doctrina e attitude de celles qui son contra le judeos e tende a facer prender contra illos mesuras excessive.

'''antisepsis {s}''' (gr. anti, contra, e sepsis, putrefaction) Med. Insimul del methodos que preserva contra le infection, destruente le microbios nocive, per substantias chimic, dicite “antisepticos”.

'''antiseptic {adj}''' Que impedi le infection: watta -, tractamento -, liquido -.  

'''antiseptico {s}''' Medio qui impedi le infection. 

'''+ antisepticar {v}''' Facer antiseptic.

'''+ antisero {s}''' Med. Sero sanguine continente anticorpores producite per le inoculation previe de un substantia producente anticorpores. On lo utilisa por le immunisation passive de altere organismos malade o con risco immediate de devenir malade: - polyvalente. 

'''+ antisionismo {s}''' Contra le sionismo. 

'''antisocial {adj}''' Contra al organisation social. Hostil al legislation protectrice del obreros.

'''+ antisol {adj}''' Que protege contra le sol: berillos -, crema -.



'''+ antisolar {adj}''' Vide antisol.

'''+ antispasmodic {adj}''' Med. Se dice del remedios que on los usa contra Ie spasmos.

'''+ antispasmodico {s}''' Remedio contra le spasmos.

'''+ antispasto {s}''' Contra le spasto (ned. antispastus).

'''+ antisportive {adj}''' Contrari al spirito sportive: attitude -, action -, comportar se de maniera -.  

'''+ antistatic {adj}''' Se dice de un producto que impedi o limita le formation del electricitate static.

'''+ antistrophe {s}''' Litt. Stropha respondente, secundo le mesme construction, a un strophe procedente, in Ie poesia grec.

'''+ antisudoral {s}''' Med. Que combatte le transpiration.

'''+ antisymetria {s}''' Qualitate de un relation binari antisymetric.

'''+ antisymetric {adj}''' Se dice de un relation binari definite in un insimul e tal que duo elementos distincte qualcunque essente donate, si le prime es in relation con le secunde, Ie secunde non es in relation con le prime: le relation numeric “esser inferior” es -, matrice -. 

'''+ antisyphilitic {adj}''' Med. Que combate le syphilis: profilaxia -.

'''antitabaco {adj}''' Que visa a luctar contra le usage del tabaco: campania -. 

'''+ antitank {adj}''' Relative al lucta contra le tankos: arma -, missile -, cannon -, defensa -, fossato -, barriera/obstaculo -.

'''+ antiterrorista {adj}''' Relative al lucta contra le terrorismo, qui combatte le terrorismo: mesuras -.

'''+ antitetanic {adj}''' Med. Que combatte o preveni le tetanos: sero -, vaccino -.

'''antithese (-esis) {s}''' (gr. antithesis, opposition) Rhet. Procedimento per le qual on sublinea, approximante los, le opposition de duo parolas o de duo ideas. (Ex. Le natura es grande in le parve cosas). Per ext. Contrasto, opposition: ille es le - de su fratre. 

'''+ antithetic {adj}''' Que forma antithese: argumentos -.

'''+ antitoxic {adj}''' Med. Que destrue, neutralisa le toxinas, que rende inactive un toxina. 

'''antitoxina {s}''' Substantia producite per le organismo e que rende inactive un toxina.

'''antitrinitari {adj}''' Partisanos del antitrinitarismo, doctrina que negava le dogma christian del Trinitate. 

'''+ antitrust {adj}''' Que se oppone al creation o al extension del trustes, politica -, lege -.

'''+ antitrypsina {s}''' Biochim. (ned. antitrypsine).

'''+ antituberculose {adj}''' Med. Que combatte le tuberculose: vaccino -, vaccination -, lucta -.

'''+ antitussive {adj}''' Med. Que on usa contra le tusse. 

'''+ antitussivo {s}''' Med. Remedio contra le tusse.

'''+ antivariolic {adj}''' Que combatte le variola: vaccination -, vaccino -, sero -. 

'''+ antivirus {s}''' Med. Se dice de un substantia nocive contra le virus.

'''+ antivitamina {s}''' Biol. Substantia habente le structura chimic analogo con celle del vitamina correspondente que lo pote substituer. (Ex. Gelactoflavina es le - B).

'''+ antivivisectioniste {s}''' Qui se oppone al vivisection; hostil al vivisection.

'''Antonio {spr}''' Antonio le Grande, guida del paisanos serve romaniano-hungare durante lor subleva-mento in Transylvania (1437-1438).

'''+ antonomasia {s}''' (gr. antonomasia) Rhet. Substitution a un nomine commun de un nomine proprie o de un periphrasa enunciante su qualitate essential o reciprocamente. (Ex. Ille es un Harpagon por un avaro, le messagero del primavera por le hirundine.

'''antonyme {adj}''' Relative al antonymo. De hic: antonymia; antonymo.

'''antonymia {s}''' Opposition de parolas, como un honeste impostor.

'''antonymo {s}''' (Ling. gr. anti, contra, e onuma, nomine) Parola que ha un senso opposite a celle de un altere, “feditate” e “beltate” son -s, contrari.  

'''+ antrax, antrace {s}''' Med. Maladia infectiose, commun al animales e al homine, provocate per le bacterio Bacillus antracis e presenta for-
mas pulmonari, gastro intestinal, cutanee (pustula maligne). Syn. Pustula nigre, carbunculo, carbon. 

'''+ antro {s}''' (lat. antrum) Litt. Excavation, grotta, serviente de refugio a un animal salvage: le - del leon. 

'''anular {v}''' In forma de anello/anulo: digito -, eclipse - del luna. Anat. Ligamento -, cavilla -, vite -, volta  .

'''+ anular {s}''' (digito) -.

'''anuletto {s}''' Parve anello. Archit. Parve filetto ornante un capitello.

'''anulo {s}''' Circulo de metallo o de altere material; etiam objecto in forma de circulo: - piscatori, - de junctura. De hic: anuletto; anular; anulose.

'''anulose {adj}''' Zool. Disponite in anulos; ancian nomine del anelides. 

'''+ anuria {s}''' (gr. ouron, urina) Med. Arresto del secretion urinari.

'''anxie {adj}''' Vivemente inquietate, agitate; desirante ardorosemente. De hic: anxietate.

'''anxietate {s}''' (lat. anxietas) Grande inquietude: viver in -. Med. Stato psychic, accompaniante se de excitation, al contrario de inhibition o comportante un sensation de constriction del gorga. 

'''+ anxiose {adj}''' Anxie: reguardo -. 

'''+ aoristic {adj}''' Relative a aoristo: aspecto -. 

'''+ aoristo {s}''' (Ling. Aoristos, indeterminate) Ling. Tempore in conjugation in greco, in sanskrito etc., characterisate per un action in curso de finir o de comenciar (- inchoative) o un enunciation general (- gnomic) a vices con valor de passato.

'''aorta {s}''' (gr. aorta, vena) Anat. Arteria que nasce al base del ventriculo sinistre del corde e que es le trunco commun del arterias portante le sanguine oxygenate in tote le corpore: - abdominal, - thoracic. De hic: aortic. 

'''aortic {adj}''' Que ha reporto al aorta. 

'''+ aortitis {s}''' Med. Le inflammation del aorta. 

'''à outrance {adv}''' (Express. fr.) Usque al excesso, sin limite e sin concession: persecution a -.

'''+ apagoge {s}''' (gr. apagoge, reduction al absurdo) Log. Rationamento per le qual on demonstra le veritate de un proposition probante le absurditate del proposition contrari.

'''+ apagogic {adj}''' Que ha le character de un apagoge.

'''+ apanage {s}''' ( del lat. donar, pan, nutrir) Litt. Esser le - de, appertiner directemente a, de derecto o naturalmente, haber le - de, le exclusivitate de. Hist. Portion del dominio royal debite (de derecto) al fratres e al filios cadette del rege usque al extinction del linea mascule. Fig. Parte hereditate, privilegio. 

'''+ aparte {s}''' (lat. a parte) Theatr. Lo que un actor dice in se, e que, secundo le conventiones theatral, non es audite que de spectatores: parolas cambiate separatemente in curso de un reunion. 

'''+ apartheid {s}''' (parola afr., ned.) Hist. Regime del segregation systematic del homines de color in Africa del Sud.

'''apathia {s}''' (gr. apatheia) Stato de un persona apathic.

'''apathic {adj}''' Insensibile a toto, indolente, nonchalante: un character -.

'''apatite {s}''' Min. Phosphato de calcium presente in multe roccas eruptive. 

'''ape {s}''' (del lat. apicula) lnsecto social, vivente in un apiculario e producente le melle e le cera: - melifere/melific, - operari/neutre, - matre/regina/femina, - mascule, essame de -s, nido de -s, piccatura/punctura de -, cera de -, mercato de -s, aculeo de -, dansa del -, veneno de -, regina del  s, linguage del -s. De hic: 1) apiario, 2) apiario, apicula-apiculario; apicultura etc.; apivore etc. 

'''apena {adv}''' Difficilemente, un pauc = a pena.

'''apennin {adj}''' De Apenninos. De hic: Apenninos.

'''Apenninos {spr}''' Massa montaniose que se extende sur tote le longor del Peninsula Italian. 

'''apepsia {s}''' (gr. a, sin, e pepsia, digestion) Pathol. Difficultate o absentia de digestion pro insufficientia de pepsina in le succo gas-



'''+ aperibottilias {s}''' Aperitor de bottilias.

'''apercept-''' vide aperciper.

'''aperiente {adj}''' Med. (rar) Laxative.

'''+ aperilattas {s}''' Aperitor de cassettas de conservas. 

'''+ aperilitteras {s}''' Aperitor de litteras (epistolas).

'''+ aperiodic {adj}''' Phys. Math. Que non ha periodo, cuje oscillationes non son periodic: movimento -, function -.

'''+ aperiodicitate {s}''' Phys. Math. Qualitates de esser aperiodic.

'''+ aperiostreas {s}''' Aperitor de ostreas.

'''aperir (-per/-pert-) {v}''' (del lat. aperire) Facer que lo que era claudite non lo sia plus: - un armario, - un porta, - un littera, - un bottilia, - un schola, - le oculos, - le oculos a un persona, - le bursa, - le palpebras, - un cammino/un via pro/a, - se un camino/un via, - le radio, - le pessulo, - un vena, - le parenthese(s), - le parapluvia, - le umbrella, - le starter, su nomine aperi le lista. Fig. – un brecha in; comenciar, initiar, inciper - un inquesta, - un reunion. Mil. – le foco contra, - un nove era, - un conto, - le discussion, - nove mercatos, - un succursal. De hic: aperiente; apertura; aperte; aperitive; aperitivo; aperitor; reaperir-reapertura.

'''aperitive {adj}''' (lat. aperire, aperir) Que stimula le appetito. Med. Laxative.

'''aperitivo {s}''' Liquor alcoholic pretendite favorisar le appetito: hora del -; laxativo.

'''aperitor {s}''' Principal assecurator in le caso de assecurantia multiple; instrumento pro aperir, alcuno qui aperi.

'''apert-''' vide aperir.

'''aperte {adj}''' Non claudite, limitate o celate: littera -, fractura -, plaga -, syllaba -, question -, character  , mente -, fossa -, prision -, universitate -, psychiatric hospital -, porta -, bottilia -, operation a corde  , negociationes -, applauso a scena -, precipitio -, conversation -, le chassa es -, le bucca -, con le gambas -, citate -, secreto -, ceque -, cheque -, a celo -, toto -, tener -, reciper un persona a bracios  , parlar a corde -, a oculos -, guardar le oculos ben aperte, lassar – un porta, le porta remane – a, nos dormi con le fenestras -.

'''apertura {s}''' Action de aperir: - buccal, - del porta, - lateral, - de objectivo, - alar, Photo. – maximal, - de vena, - de un testamento, - del frontieras, curso de -, horas de -, die del -, precio de -, ceremonia de  , reunion de -, session de -, discurso de -, concerto de -, representation de -, - del anno parlamentari, comenciamento -.

'''apetale {adj}''' (gr. a, sin, e petalo, folio) Bot. Que non ha petalos: le flor del salice es -.

'''+ aphanes {s}''' Bot. Ungula de leon (ned. leeuwenklauw).

'''aphasia {s}''' (gr. aphasia, mutismo) Perdita del parola o del comprension del linguas a causa del lesion del hemispherio cerebral leve.

'''aphasic {adj}''' Med. Attingite de aphasia.

'''aphasico {s}''' Med. persona attingite de aphasia.

'''+ aphelio {s}''' (gr. apo, distante, e helios, sol) Astron. Functo del orbita de un planeta o de un cometa le plus distante del sol. Contr. perihelio.

'''+ apheresis {s}''' (gr. apheiresis, subtraction) Phon. Le suppresio de un o de plure phonemas al initio de un parola (Ex. bus pro autobus).

'''+ aphide {s}''' Zool. -s, familia de insectos piccante, del origine del homopteres nocive al plantas e comprendente, specialmente, le pulices e le philoxera.

'''aphone {adj}''' (gr. a, sin, e phone, voce) Qui non ha o non ha plus voce; Med. Aphone.

'''+ aphone {adj}''' Med. A voce extincte.

'''+ aphonia {s}''' Med. Extinction del voce.

'''aphonic {adj}''' vide aphone. Med. A voce extincte.

'''aphorisar {v}''' Parlar o scriber in aphorismos. De hic: aphorismo; aphorista-aphoristic.

'''aphorismo {s}''' (gr. aphorismos, definition) Maxima exprimite in pauc parolas, adagio (Ex. Tal patre, tal filio).



'''aphorista {s}''' Autor de aphorismos. 

'''aphoristic {adj}''' De aphorismo, in forma de aphorismo, continente aphorismos: stilo -, poeta -, tractamento - de un scientia.

'''aphrodis-''' vide Aphrodite.

'''aphrodisiac {adj}''' Que stimula desiro.

'''aphrodisiaco {s}''' (gr. aphrodisiakos, de amor) Substantia que stimula le impulsos sexual, substantia excitante tal que le phosphoro, le cantaride.

'''Aphrodite {spr}''' Gr. Mythol. Dea del beltate e del amor al qual le romanos identificava Venus. De hic: aphroditic; aphrodisiac-aphrodisiaco; Hermaphrodite etc.

'''aphroditic {adj}''' De Aphrodite, de Venere. 

'''+ aphtha {s}''' (ge. aptein, arder) Med. Lesion superficial del mucosa buccal, - epizootic. 

'''+ aphthose {adj}''' Med. De aphtha: febre -.

'''+ aphylle {adj}''' Bot. Que es disproviste de folios.

'''apiario (I) {s}''' Apicultor, persona qui eleva apiculas/apes.

'''apiario (II) {s}''' vide apiculario.

'''+ apical {adj}''' (lat. apex, cummitate) Bot. Anat. Que es situate, localisate in le apice de un organo (ex. lesion - ). Ling. Re le sonos que se articula per approche del apice del lingua de dentes, de alveolos o de volta del palato: r -, angulo -.

'''apex {s}''' (lat. apex, culmine) Summitate, picco, puncta: - del pulmon, - del corde, - foliar, angulo del -, arrivar al -, esser al - del gloria, esser al - del carriera, esser al - de su poter.

'''apicula {s}''' vide ape.

'''apiculario {s}''' Cassa, refugio por le apiculas/apes.

'''+ apiculate {adj}''' Bot. Con un curte puncta acute.

'''apicultor {s}''' vide apiario: masca/mascarada de -.

'''apicultura {s}''' Arte de elevar apiculas/apes. 

'''+ apifere {adj}''' Bot. ophrys -, (ned. bijenorchis).

'''+ apio {s}''' (lat. apium, petrosilio) Bot. Principio active del granos de petrosilio, al proprietate febrifuge e emmenagoge (fr. emmenagogues), suppa al -, salata al -, tuberculo de -, folio de -, semine de -.

'''apivore {adj}''' Que mangia apes: ave -.

'''+ aplanatic {adj}''' (gr. plane, aberation) Optic. Que dona un imagine perfecte a un objecto approchate: systema/lente -.

'''+ aplomb {s}''' (de à e plomb) Verticalitate donate per le filo a plombo. Zootechn. Position e direction del membros de animales (specialm. cavallos) in reporto con le terra e le plano median del corpora, que servi al selection del animales in vista del selection. Fig. Audacia non justificate (moleste) in comportamento e attitude.

'''apnea {s}''' (del gr. pnein, respirar) Suspension voluntari o non del respiration.

'''apo- {prefixo}''' (ap- ante -h- e vocales; usate principalmente a formar terminos technic) apo-, ap-, (lontan, foras; separate). De hic: apogeo etc.; apostasia etc. 

'''+ apo(ph)thegma {s}''' Maxima, sententia. 

'''+ Apocalypse (-ypsis) {s}''' (gr. apokalupsis, revelation) Current. Catastrophe espaventabile; fin del mundo: Libro del litteratura judee e christian relative al mysterios del historia e al fin del tempores. Bibl. Le ultime libro del Nove Testamento attribuite al evangelista Johannes.

'''apocalyptic {adj}''' Catastrophic, espaventabile: vision -. Bibl. Relative al apocalypse, particularmente a celle de Johannes.

'''+ apocope {s}''' (gr. apokoptein, levar) Phon. Cadita de un o de plure phonemas al fin de un parola (ex. cinema por cinematographo).

'''apocryphe {adj}''' Non authentic o cuje authenticitate es dubitose: documento -. Eccl. -.

'''apocrypho {s}''' Scripto apocryphe: -s, libro del Biblia cuje authenticitate non ha essite sufficientemente stabilitate o que es rejectate per le ecclesia. 

'''+ apocynaceas {spl}''' (gr. apo, longe de, e kuno, kunos, can) Bot. Familia de plantas gamopetale comprendente le pervianca e le lauro rosee.



'''+ apode {adj}''' (gr. pous, podos, pede) Zool. Que non ha pedes, patas, pannas: larva - , sin pedestalo: vaso - .

'''+ apodictic {adj}''' (gr. apodeiktikos, proprie a convincer) Logica. De un evidentia irrefutabile, absolute (per opp. a problematic, assertoric) judicio - , induction - .

'''+ apodose (-osis) {s}''' Gramm. Proposition principal placiate post un proposition subordinate o protese (ex. Si tu vole (protese), ille partira (-). 

'''+ apogamia {s}''' Bot. Disveloppamento de un embryon a partir de un cellula del sacco embryonari altere que le oosphera.

'''apogee {adj}''' Relative a apogeo. Astron. Concernente le apogeo: distantia puncto de orbita de un corpore gravitante circum le Terra le plus distante de isto. Contr. perigeo.

'''+ apographo {s}''' (ned. apograaf)

'''+ apolitic {adj}''' Se dice de celle qui se placia ultra le politica, qui professa neutralitate in materia politic.

'''Apolline {spr}''' Gr. Mythol. vide Apollon. De hic: apollinee

'''apollinee {adj}''' Concernente Apolline.

'''Apollon {spr}''' Gr. Mythol. Deo del Lumine, del artes e del Divination.

'''apolog-''' vide alpologia

'''apologetic {adj}''' Que contine un apologia, defensa parlate o scripte: discurso - . De hic: apologetica.

'''apologetica {s}''' Parte del theologia que ha por scopo de defender le religion christian contra su adversarios: - christian.

'''apologia {s}''' (gr. apologia, defensa) Discurso o scripto que defende un persona o un cosa: facer le - de alcuno, de un crimine. Perext. Elogio, glorification. De hic: apologista; apologic §

'''+ apologisar {v}''' Facer le apologia de alcuno o de alique.

'''apologista {s}''' Qui face le apologia de alcuno o de alique.

'''apologois {s}''' (gr. apologos, narration) Sorta de fabula presentante un veritate moral.

'''+ apomeisose (-osis) {s}''' Biol. (ned. apomeiose)

'''+ apomixia {s}''' Bot. Reproduction sexuate sin fecundation, observabile presso certe plantas superior.

'''+ apomorphina {s}''' Pharm. Composito derivate del morphina per perdita de aqua: le - es un vomitivo. 

'''+ apophonia {s}''' (gr. apo. longe de, e phone, sono) Cambiamento de un vocal radical de un parola secundo alicun leges constante: - qualitative, - quantitative.

'''+ apo(h)thegma {s}''' (gr. apohthegma) Litt. Parola memorabile, pensata concise (ex. Ascolta con placer e non parla multo)

'''apophyse (-ysis) {s}''' (gr. apo, foras de, e physis, crescentia) Anat, Zool. etc. Excrescentia natural del anperfacie de un osso: alicun -s servi de glissata in articulationes: - spinose, - caracoide, - transverse.

'''apoplectic {adj}''' Predisposite al apoplexia: colpo - . 

'''apoplexia {s}''' (gr. apoleksia, reversion) Perdita total del conscientia e del movimento que, in general, es debite a un turbiditate circulatori del arterias cerebral; attacco de - , colpate de - , le - es sequite de paralysia. 

'''+ aposiopesis (-esis) {s}''' Litt. dissimulation, celamento.

'''apostasia {s}''' (gr. apostasis, abandono) Rel. Abandono public de su religion, super toto del christianismo, por un altere. Per ext. Abandono de un doctrina, de un partito.

'''apostata {s}''' Rel. qui abandona su religion por un altere. De hic: apostatic

'''+ apostatar {v}''' Devenir apostata, heretic.

'''apostatio {adj}''' Rel. Heretic, apostata. 

'''a posteriori {locadv/adj}''' (parolas lat. Partiente) de lo que veni postes fundante se sur le experientia, sur le factos constatate. Contr. a priori: - io recognosce mi errores: judicio - .



'''+ apostilla {s}''' (del anc. fr. postille, annotation) Addition facite in margine de un acto. 

'''+ apostillar {v}''' Der. Botar (un acto) de un apostille.

'''apostolato {s}''' (del gr. apostolos, apostolo) Mission del apostolos. Per ext mission de propagar o de defender un doctrina: - laic –

'''apostolic {adj}''' Que veni del apostolos; que es conforme al mission, al exemplo del apostolos: virtute - ; que emana de Sancte Petro: Ecclesia - , traditiones - , zelo - , succession - ; papal, del Sancte Sede: nuntio - , delegato - , benediction - , littera - .

'''apostolicitate {s}''' Character de lo que es conforme al doctrina del apostolos.

'''apostolo {s}''' (lat. apostolus, facite se prestar al gr.) Cata uno del dece-duo discipulos de Jesus Christo, cargate de predicar le Evangelia (Petro, Andreas, Jacobo le Major, Johannes, Philippo, Bartolomeo, Mathieu, Thomas, Jacobo le Minor, Simon, Juda, Juda reimplaciate per Mathias. Le - del gentiles e del paganos, sancte Paulo, le symbolo del -s, le Credo del -s, Actos del -s, - del pace. De hic: apostolator; apostolic-apostolitate

'''apostrophar {v}''' Rhet. Adressar se brusc- e brutalmente a alcuno, pro dicer le alique disagradabile, injuriar, insultar. 

'''apostrophe {s}''' (gr. apostrophe, action de diverger se de) Figura rhetoric per le qual on se adressa directemente al persona o al cosa personificate. Fam. Interpellation brusc e pauc cortese: suffrer un - . De hic: apostrophar

'''apostropho {s}''' (gr. apostrophus) Signo de elision (’) como in angl. boy’s.

'''apotheca {s}''' Pharmacia, scientia del preparation del medicamentos. De hic: apothecario

'''apothecario {s}''' (del gr. apotheca, boteca) Persona qui preparava e vendeva olim le remedios (se diceva olim por pharmacista): conto de - conto complicate e meschin, conto superevalutate. 

'''+ apothema {s}''' (gr. apotithemai, abassar) Math. Perpendiculo menate del centro de un polygono regulate sur un de su lateres; perpendiculo abassate del summitate de un pyramide regulate sur un del lateres del polygono de base.

'''apotheose (-osis) {s}''' (gr. apotheosis) Hist. Deification del imperatores roman e del heroes post lor morte. Per ext. Honor extraordinari rendite a alcuno. 

'''appaciabile {adj}''' Que pote esser appaciate, conciliate, calmate. 

'''appaciamento {s}''' Reconciliamento: - del sete, - del desiro/desiderio. 

'''appaciar {v}''' Placar, adulciar, calmar, satisfacer: - le fame, - le sete, - su conscientia. De hic: appaciamento; appaciabile-inappaciabile; appaciator

'''appaciator {s}''' Celle qui appacia.

'''apparar {v}''' Preparar, mitter in stato de servir: - su armas. De hic: apparato

'''apparato {s}''' (del lat. apparare, preparar) Instrumento, assemblea de diverse organos permittente un travalio, le observation de un phenomeno e le realisation de alicun mesuras: - de radio, - de television, - cinematographic/pro filmar, - pro uso domestic, - respiratori, - frigorific, - de oxygeno, - distillatori, - photographic/de photographia, - (photographic) plicante, - reflexe, - acustic/de correction auditive, - orthodontic, - telephonic/de telephono, - telegraphic/de telegrapho, - de presentia, - Morse, -s de ascolta, -s de mesura, -s periphere, - de coction, - de freno, - de Kipp, - auxiliar, - semi-automatic, - governamental, - de(l) stato - de partito, - de projectiones, - de gymnastica, - de elevation, - de controlo, - de calefaction electric, - de signales, - de production, - a /de calcular, - genital, -s de pisca; magnificentia, pompa, ostentation: vestimento de - , costume de - , sala de - , con multe - . Fig. con grande - e pompa. 

'''apparentar {v}''' Alliar o connecter per maritage.

'''+ apparentate {adj}''' Alliate per le maritage; ligate per un accordo electoral; qui presenta tractos commun con.

'''apparente {adj}'''  Que se monstra alarmento: horizonte,    deffectos  ap-
parentia, quasi: movimento - , felicitate - , morte - proba/prova - , prosperitate - , movimento - del sol circum le terra, diametro - del sol, fortia - , victoria - , somno - , variabile - , apparentemente surprendite, un postura/attitude apparentemente indifferente. 

'''apparentia {s}''' (del lat. apparens, apparente) Lo que appare al exterior: on non debe fider se al -s. Philos. Phenomeno, tal que nos lo percipe, per opposition al realitate in se que nos escapa e que le phenomeno non face que traducer lo imperfectemente: salvar le -s, facer nihil que pote esser blamate, - distinquite, - de justitia, - de libertate, mantener/guardar/salvar le -s, evitar le -s, dar se un - , secundo tote -/tote le -s, le -s illude/son deceptive, non le minime - de, in - , morte in - .

'''apparer {v}''' (lat. apparere) Devenir visibile, monstrar se: Deo appareva a Moyse; manifestar se: in iste obra appare le maestria del artista, le veritate appare. De hic: apparente-apparentia; apparition; reapparer-reapparition 

'''apparition {s}''' (lat. apparitio) Manifestation subite de un esser, de un objecto: - de fumo, - de un tumor, - de un cometa, facer su - ; spectro, vision: - spectral, - immaterial.

'''appartamento {s}''' Acto de separation, division; habitation componite de plure pecias: casa de -s, - de duo cameras, - al etage, - a duple - , - locative/de location - de servicio, planta de - , temperatura de - .

'''appartar {v}''' Separar: - alicun objectos, - se del vita politic. De hic: appartamento 

'''+ appasionate {adj}''' Passionate. 

'''+ appassionato {adv}''' (parola it.) Mus. Con passion.

'''appellabile {adj}''' Jur. Que pote esser appellate: sententia - .

'''+ appellabilitate {s}''' Qualitate de esser appellabile. 

'''appellante {s}''' Jur. Celle qui face appello de un decision juridic. Chass. Ave captive que on lo porta por attraher su congenitos in libertate. 

'''appellar {v}''' Designar per un nomine, nominar: - un infante Petro; facer venir, vocar: - un taxi, - un medico, - le adjuta de, - sub le armas, si appellate, iste situation appella un action immediate; Jur. Citar in justitia, - de un sententia; facer un appello; - a un persona, - al senso/sentimento de responsabilitate de un persona. De hic: appello; appellante; appellabile-inappellabile; appellation: appellative-appellativo

'''appellation {s}''' (lat. appellatio) Appello.Jur. Action de appellar, maniera de appellar, qualificativo: - injuriose, - al ration, le lege protege le - es de origine.

'''appellative {adj}''' Indicante, designante, nominante. Gramm. nomine - .

'''appellativo {s}''' Termino utilisate por interpellar un interlocutor: Senior es un - .

'''+ appellato {s}''' Vocato: multes son/es le -s e pauches/poches son/es le eligitos. 

'''appello {s}''' Action de invitar a venir a ager: ave de - , - nominal, - de succurso, - telephonic, - urban, - interurban, - del conscientia, signal de - , corno de - , votation/voto per - nominal, votar per - nominal, lancear un - , facer - a, facer - a tote su intelligentia commission de - , Appello Democratic, Christian, ADC, Jur. - , motivo de - , Corte de Appello.

'''appender {v}''' (lat. appendere) Suspender, attachar: - un pictura al muro/pariete, - ex-votos; attachar, fixaradjunger, adder. De hic: appendice 

'''appendice {s}''' (lat. appendix, que es suspendite a) Lo que servi de pro: longamento a un parte principal: - bibliographic. Anat. - vermiforme/vermicular, al caecum, - adeniforme. De hic: appendicitis; appendicula-appendicular: appendicectomia etc.

'''appendicectomia {s}''' Bhir. Amputation del appendice. 

'''appendicitis {s}''' Med. Inflammation del appendice del cec: - larvate, acute - .

'''appendicula {s}''' Parve appendice, supplemento.



'''appendicular {adj}''' Med. Que simila a un appendice.

'''appercept''' vide apperciper

'''apperception {s}''' Psychol. Integration del perception in le experientia cognitive anterior. Syn. Comprehension: facultate de - . 

'''apperciper (-cip-/-cept-) {v}''' (lat. ad, verso, e percipere, comprender) Comenciar a vider: - un montania in distantia. Fig. Haber le conscientia de, discoperir: - le deffectos del alteres ante le nostre. De hic: apperception

'''appertinente {adj}''' Facer parte de, dependente de.

'''appertinentia {s}''' Dependentia; -s de un castello: Der. Facer de appartiner: - a un partito politic.

'''appertiner {v}''' (del lat. appertinere, dependente de): iste libro non le appertine. 

'''appestar {v}''' Infectar con peste: - un pais.

'''appetente {adj}''' Longemente desirose.

'''appetentia {s}''' Desiro fixe e forte; etiam; appetito. 

'''appeter {v}''' Desiro ardente; habente un forte desiro por. De hic: appetente-appetentia, inappetente-inappetentia; appetibile; appetitive; appetite.

'''appetibile {adj}''' Desirabile. 

'''appetitive {adj}''' Que excita le appetito, le desiro.

'''appetito {s}''' (lat. appetitus, desiro) Inclination que porta a desirar cosa por le satisfaction del sensos: - de mangiar, - enorme, - invidiabile, - de poter, - de rapina, - de viver, stimular/avivar /excitar le - , dar - a. 

'''+ appetitose {adj}''' Desirose: torta - , platto - , isto ha un aspecto pauco/poco - .

'''applanamento {s}''' Action de applanar

'''applanar {v}''' (de. plan, unite) Render unite: - un terreno. Fig. Facer disparer: - difficultates - camminos.

'''+ applattamento {s}''' Action de applattar, de nivellar.

'''applattar {v}''' Facer platte, nivellar: - un sutura. 

'''applauder (-plaud-/-plaus-) {v}''' (lat. applauder) Batter del manos in signo de approbation: - un piece, - un actor. De hic: applauso; applauditor 

'''applauditor {s}''' Persona qui applauda multo.

'''applaus-''' vide applauder

'''applauso {s}''' Battimento de palmas in signo de approbation, de enthusiasmo: con - general, - a scena aperte, salva de -s.

'''applicabile {adj}''' Que pote esser applicate: methodo - , iste articulo de lege es - hic, le lege es - a totes, declarar - , iste regula non es - hic, declarar - , appropriate.

'''applicabilitate {s}''' Qualitate de lo que es applicabile.

'''applicar {v}''' (lat. applicare) Poner in practica: - un theoria, - un technica, - un lege, - le commandamentos de un persona, - sanctiones, - se al studio, - un norma/criterio, iste articulo de lege se applica hic; placiar: - un etiquetta, - un strato de color. De hic: applicabile-applicabilitate, inapplicabile-inapplicabilitate; application-inapplication

'''+ applicate {adj}''' Diligente, attentive, studiose, travaliose , un scholar - , artes - , scientias - , mathematica - , mechanica - , physica - , chimia - .

'''application {s}''' Action de poner un cosa sur un altere: - interne, - externe, - de un articulo de lege, - de pannos humide in caso de febremethodo de - , mitter un theoria in - , un material con multe -es; - prime; zelo, ardor: - al travalio/labor, laborar/travaliar co - , - al deber. Phys. Puncto de - . 

'''+ appoggiatura {s}''' (parola it.) Mus. Nota de ornamento que precede le nota real a un intervallo de secunda e que es scribite in characteres plus parve. 

'''+ appoiabracio {s}''' Supporto por appoiar le bracio a un sede, a un auto. 

'''+ appoialibros {s}''' Supporto por libros.

'''+ appoiamano {s}''' Supporto por appoiar le mano a un travalio minutiose. 

'''+ appoianuca {s}''' Supporto por appoiar le nuca a un fauteuil de dentista.
contra, - super le button, - super le accelerator; adjutar: - se mutuemente. Fig. Utilisar, basar se: - se super un texto, io appoia tu opinion. De hic: appoio

'''+ appoiatesta {s}''' Dispositivo adaptate al dorso de un sege e destinate a sustener le testa, a proteger le nuca in caso de choc.

'''appoio {s}''' Supporto, adjuta, subvention: prestar un - financiari, offerer su - , adjutar un persona con e consilios, demandar le - de un persona, obtener le - de un persona, - moral, muro de - , puncto de - . Mil. puncto de - pro le pede, vocal de - , - de fenestra, - in le dorso. Archit. pilastro de - , al - de; supporto, adjuta, subsidio. 

'''apponer (-pon-/-posit-) {v}''' Applicar, mitter - un placardo, - su signatura. Der. Applicar sigillo del justitia sur le porta de un appartamento o de un mobile. De hic: apposition; appositive; apposite 

'''apportar {v}''' (lat. apportare) Portar al loco ubi se trova alcuno: apporta iste libro, esser apportate per le vento, - capital, - un valise plus tarde, ille apporta su violino. Fig. Annunciar: - un nova.

'''apportator {s}''' Persona qui face un apporto.

'''apportionamento {s}''' Division, distribution.

'''apportionar {v}''' Divider, distribuer. De hic: apportionamento

'''+ apporto {s}''' Action de apportar: le - de alluviones per de aquas. Fig. lo que es apportate, parte, contribution: - del civilisation grec, - de Francia al civilisation, - in natura, - in numerario.

'''apposit-''' vide apponer

'''apposite {adj}''' Convenibile, adequate, pertinente, remarcabile. 

'''apposition {s}''' (lat. appositio) Action de opponer. Gramm. Union de duo nomines del quales le secunde servi de epitheto o de qualificative al prime. (ex. Ciceron, orator roman), in - .

'''+ appositional {adj}''' Gramm. De un apposition.

'''appositive {adj}''' Gramm. Concernente le apposition. 

'''appreciabile {adj}''' Que pote esser appreciate; satis importante: summa - .

'''appreciamento {s}''' Evaluation; preciositate

'''appreciar {v}''' (del lat. precium, precio) Determinar le precio; - un distantia; estimar, valutar: - multo un persona, - le bon vino. De hic: appreciabile-inappreciabile; appreciamento; appreciation; appreciator

'''appreciation {s}''' Estimation, evalutation: facer le - del merces, judicio, observation: - negative, un - juste, signos de - , monstra/proba/prova material de - . 

'''appreciator {s}''' Person, celle qui apprecia. 

'''apprehender (-prend-/-prens-) {v}''' (lat. apprehendere) Sasir, surprender, arrestar: - un malfactor; container, compre(he)nder	 timer le venita de alique disagradabile. De hic: apprehensibile-apprehensibilitate; apprehension; apprehensive

'''apprehens-''' vide apprehender

'''apprehensibile {adj}''' Que pote esser apprehendite. 

'''apprehensibilitate {s}''' Qualitate de esser apprehensibile; timor, pavor, angustia. 

'''apprehension {s}''' Action de apprehender: le - de un fur/robator; timor vage ma definite: - del morte, - mal fundate, - de ir al schola, arrivar plen de - . Philos. Facto de sasir intellectualmente: le perception de un - del spatio.

'''apprehensive {adj}''' Vive, timorose , pavorose, angustiose. 

'''apprender {v}''' (lat. apprendere, sasir) Acquirer le cognoscentia, studiar: - Interlingua, - un technica, - de memoria, - a leger, iste poema se apprende facilemente, desi(de)rio de - , desi(de)rose de - ; perciper: - un nova, - un cosa de fonte ben informate; inseniar: - Interlingua a un infante. De hic: disapprender

'''+ apprendibile {adj}''' Que pote esser apprendite notiones facilemente - . 

'''+ apprensibile {adj}''' apprendibile.

'''+ apprentissage (s-aje) {s}''' Facto de apprender un mestiero: contracto de - , esser in - , facer su - , anno de - , stato de - , schola de - .



'''apprentisse {s}''' Persona qui apprende un mestiero; juvene - , - mago, - (de) mason, - (de) sartor, - (de) marinero, - (de) panetero, - (de) carpentero‚ persona pauco habile, pauco exercitate: - mago, celle qui discatena fortias que ille non pote controlar. De hic: apprentissage.

'''apprestar {v}''' (del lat. presto, al mano de) Mitter in stato de servir: - un repasto, - un platto, - su armas: submitter a un appresto: - stoffas, - corios; preparar: - se pro le viage. De hic: appresto.

'''appresto {s}''' Preparation: - defensive, -s de un viage; operation preparatori o final que on face super alicun materias (corios, texitos, filos etc.) ante de travaliar los o de mitter los in commercio 

'''approbabile {adj}''' Que merita de esser approbate, laudabile: projecto - . 

'''approbar {v}''' (lat. approbare) Donar consentimento: - un maritage; judicar ben: - le ideas de un persona, - un discurso, - al unanimitate, - inconditionalmente un cosa.. Der. Autorisar per mesuras administrative. De hic: approbabile; approbation; approbative; approbator-approbatori; disapprobar-disapprobation; disapprobator 

'''approbation {s}''' (lat. approbatio) Consentimento, autorisation: - ecclesiastic/del ecclesia, - tacite, excepte - ultime, signo de - , dar su - a, obtener le - regal, submitter a/pro - , meritar le - general/unanime.

'''approbative {adj}''' Que marca le approbation: gesto - , signo de testa/capite - .

'''approbator {s}''' Celle qui approba.

'''approbatori {adj}''' Lo que approba: surriso - , rumor - .

'''approchabile (sh) {adj}''' Que pote esser approchate, accessibile. 

'''+ approchabilitate (sh) {s}''' Qualitate de esser approchabile, accessibilitate.

'''approchar (sh) {v}''' (del lat. prope, presso de) Mitter presso de alcuno o de alique: - un sede; esser imminente: le hora approcha, le tempesta de tonitro approcha. De hic: approche; approchabile

'''approche (sh) {s}''' Movimento per le qual on avantia modo de - , - scientific, - ludic, - thematic, - del hiberno, al - del nocte, obra de - difficile, isto exige un altere - , haber un - moderne del doctrina protestante. Fig. proximitate: le - del periculo; accesso. Mil. -s, propositiones.

'''approfundamento {s}''' Action de approfundar (al pr. e al fig.): - de un puteo, - de un canal, - de un problema.

'''approfundar {v}''' Render plus profunde: - un canal. Fig. – su cognoscentias/cognoscimentos, - un question; studiar profundemente.

'''appropriabile {adj}''' Que pote esser appropriate; adaptabile.

'''appropriar {v}''' (del lat. proprius, convenibile) Render proprie a un destination, conformar: - le remedio al temperamento del malade; attribuer se, usurpar: - se un cosa. De hic: appropriabile; appropriation; appropriate

'''appropriate {adj}''' apte, convenibile: medios - , recompensa - , mesura - , termino - , proverbio - , un presente multo - , de maniera , - al circumstantias.

'''appropriation {s}''' Action de render proprie alique; action de appropriar se; derecto de - , - abusive.

'''approvisionamento {s}''' Fornitura de cosas necessari; materias prime e productos semifabricate del quales un interprisa industrial ha besonios por su fabricationes: - de un magazin, - de alimentos/viveres/victualias, - de energia, - de carbon, - del armea, - de aqua potabile, furgon de -, nave de - . 

'''approvisionar {v}''' Fornir provisiones, cosas necessari - un magazin, - le armea, - se de bibitas.

'''+ approvisionator {s}''' Celle qui approvisiona, fornitor. 

'''approximar {v}''' Apportar presso: approxima tu platto!, - se, approchar se. De hic: approximation; approximative



'''approximation {s}''' (del lat. proximus, proxime) Action de approximar, de evalutation approximative de un grandor. Math. calcular per - , methodo/maniera de approximar, per - .

'''approximative {adj}''' Facite per approximation: calculo - , cifras - , valor - , in terminos - . Contr. exacte, precise, rigorose, stricte.

'''+ approximativemente {adv}''' De maniera approximative: calcular - .

'''appunctamento {s}''' Accordo, convention, rendez-vous: postponer un - ; designation, indication, nomination, salario fixe por un empleo, un function: - temporari/provisional, - permanente.

'''appunctar {v}''' Nominar alcuno in un posto; render acute: - un palo, - un stilo de graphite. De hic: appunctamento; disappunctar &

'''appuramento {s}''' Purification; verificar contos. 

'''appurar {v}''' Clarar, liberar de impuritates; liberar de obligationes; liberar de errores, verificar etc. De hic: appuramento

'''+ apraxia {s}''' (gr. praxis, action) Psycho. Pathol. Incapacitate de executar movimentos coordinate (scripto, marcha) sin attingimento del motricitate, ni del sensibilitate. 

'''avril {s}''' (lat. aprilis) Le quarte mense del anno: al fin de - , pisce de - .

'''a priori {adv}''' (express. lat., signif. pertinente a lo que es ante) Anteriormente a tote le experientia: judicar - , - ille non me es symphatic. Contr. a posteriori. De hic: apriorismo; apriorisra-aprioristic

'''apriorismo {s}''' Rationamento o attitude fundate sur ideas - .

'''apriorista {s}''' Pensator, personas qui cogita a priori.

'''aprioristic {adj}''' A priori: judicio - .

'''apsidal {adj}''' Astron. Archit. Concernente le apside, de apside. 

'''apside {s}''' (gr-apsis, volta) Astron. Cata extremitate del grande axe del Orbita de un planeta: linea del -s. Archit. Niche semicircular o polygonal que prolonga le nave central de un ecclesia ubi on perpetra le culto. De hic: apsidal

'''aptar {v}''' vide adaptar

'''apte {adj}''' (lat. aptus) Qui/que ha dispositiones por, capabile de, bon por: - a un empleo, facer un cosa - pro. De hic: aptitude; aptar-adaptar &; inepte &; inapte-inaptitude 

'''aptere {adj}''' (gr. a, sin, e pteron, ala) Entom. le pulice, le pediculo son in sectos - : etiam se dice del statuas del divinitates antique exceptionalmente representate sin alas. 

'''apteros {spl}''' Entom. Subclasse de insectos inferior disproviste de alas, cuje ordine principal es celle del thysanoures.

'''+ apterix {s}''' Zool. Ave de Nove Zelanda (kiwy) cuje alas son quasi inexistente (subclasse del ratites, nomine usual kiwy)

'''aptitude {s}''' Disposition natural o acquirite a alique: - professional, -es theatral, -es technic, -es social, exigentia de - , -es receptive, test de - , in caso de - . Der. Capacitate; - por reciper un legato. 

'''a pud {prep}''' presso, con, de, a, juxta. 

'''+ Apulia {spr}''' Region del ancian Italia, in le Apenninos meridional, formante hodie le Pouille-Apulia.

'''apyretic {adj}''' Med. Que non se accompania de febre: affection - ; que face cader le febre.

'''+ apyrexia {s}''' (del gr. pur, foco) Med. Absentia, cessation del febre. 

'''aqua {s}''' (lat. aqua) Liquido transparente, insipide, incolor: - pur/clar, - dur, - potabile, - del tappo, - gasose, - pluvial de pluvia, - pro le the, - por le caffe, - de tabula, - de ris, - de Colonia, de rosas - de fusion, - odorose, - mineral, - catranate, - turbide, - currente, - salate, - sucrate, - glaciate, - bulliente, boric, - subterranee, - de infiltration, - lacustre, -s torrential, -(s) usate/residuari, -s de superficie, - terrose, - a barba, - de condensation, - de disgelo - saponose/de sapon, - de chloro, - dismaculatori, - de Javelle, - salmastre, - ferruginose, - de pumpa, - de fonte, - de celo, - de banio, - del dunas, - thermal,
- fluvial, - de(l) mar, - baptismal/de baptismo, - sancte/benedicte, Chim. - crystallin, - morte, -s interne/interior, -s territorialsolor de - , bucca/prisa de - , matras de - , vena de - , displaciamento de - , lilio de - , melon de - , pan al - , chocolate al - , filtro a - , penuria/manco/scarsitate/carentia de - , conducto de - , tonnello de - , pulice de - , macula de - , nivello del - , refrigeration per - , circulation del - , colla al - , massa de , superficie del - , pistola a - , vapor de - , portator de - , a proba/prova de - , resistentia al - , gutta de - , consumo/consumption de - , undulation de - undular al - , evacuar de - , saltar al - , cader al - , jectar al - , facer bullir - , mitter a pan e - , portar - al mar, transporto - per - , columna/colonna de - , ordalia del - cal(i)de, calefaction al - cal(i)de, botta de - , linea de - , linea de -s, contator de - , molino de - , horror del - , - pesante, facer - , via de - ; 2/facer - , calfatar un via de - , curso de - , jecto de , - ammoniac, - ammoniacal, vacuar le - , - dulce, pisce de - dulce, fauna de - dulce, flora de - dulce, planta de - dulce, tortuca de - dulce, laco de - dulce, exprimitor de - , cavo de - , epuration/depuration del - , -s cloacal, pollution de(l) (-s), nivello de - de Amsterdam, turre/castello de - , ratto de - , rallo de - , abundante in - , portator de - , linea divisori de -s, central de - , tubo de - , serreria ad - , Bot. cresson de - , le -s del utero, trenchar le - . Fig. Limpiditate e lustro del petras preciose: diamante de un belle - , - de flores de orangiero, - forte, acido nitric, designo producite per isto. De hic: aquarella &; aquario; aquiero; aquatic; aquatile; aquose-terraquee etc.; aquose-aquositate; aquar-disaquar; disaquamento; aquamarin etc.; aqueducto etc.

'''+ aquacultura {s}''' Elevation del animales aquatic; cultura del plantas aquatic.

'''+ aquaforte {s}''' (it. aqua forte) Methodo de gravure que consiste in le corrosion con acido azotic de un placa de cupro vernisate antea e sur le qual on ha traciate un designo: gravure obtenite per - , gravar al - , gravure al - .

'''+ aquafortisra {s}''' Gravator al aquaforte. 

'''aquamarin {adj}''' Relative al aquamarina: color - . De hic: aquamarina

'''aquamarina {s}''' Mineral Varietate de berylo, de color blau-clar e verdette, usitate qua petra preciose: joiel color de - . 

'''+ aquaplanar {v}''' Skiar sur aqua per un planca.

'''+ aquaplaning {s}''' (parola angl.) Sport per aquaplano. 

'''+ aquaplano {s}''' Sporto nautic, consistente a tener se stante sur un planca, trahite sur aqua per un nave a motor; iste planca. 

'''aquar {v}''' Rigar plantas etc.; asperger con aqua: - le vino.

'''aquarella {s}''' (it. aquarella) color de tinctura miscite con aqua e collo; Pictura executate con colores diluite in aqua; pinger al - , pincel de - , technica del - , tinta de - , vernisse de - . De hic: aquarellista

'''aquarellista {s}''' Persona que pinge al aquarella. 

'''aquario {s}''' (1at. aquarium, reservoir) Reservoir in le qual on mantene plantas e animales de aqua dulce o de aqua salate: - maritime, - de aqua dulce, pisce de - , planta de - . Astron, Astrol. Zodiaco - persona nascite in iste zodiaco; portator de aqua. 

'''aquatic {adj}''' (1at. aquaticus) Que cresce, que vive in aqua: organismo - , animal - , tortuca - , salamandra - , serpente - , monstro - , pulice - , ave - , scorpion - , asello - , calabrosa - , jardin - , flor - , mollusco - , planta - , mina - , ecosystema - , habitat - .

'''aquatile {adj}''' vide aquatic: habitat - , ecosystema - . 

'''+ aquatinta {s}''' Arte Aquarella: gravure al - .

'''+ aquatintista {s}''' Persona qui pinge a aquarella, aquatinta.

'''aqueducto {s}''' Art. de constr. (lat. aquae ductus, conducto de aqua) Canal por conducer le aqua subterranee o extra del solo.

'''aquee {adj}''' (lat. aquosus) Del natura del aqua, que contine aqua; legumines troppo - , vapor - . Anat. humor - .

'''+ aquicole {adj}''' Que vive in aqua; que ha tracto al aquacultura.



'''+ aquicultura {s}''' Elevage del animales aquatic; cultura del plantas aquatic: - le aqua dulce.

'''aquiero {s}''' Canal o tubo de disaquamento pro transportar foras aqua o altere liquidos: - stratal/de strata. 

'''+ aquifere {adj}''' Geol. Que contine aqua; extension grande de aquas subterranee: strato - , rocca - . 

'''+ aquifoliaceas {spl}''' Bot. Familia de arborettos cuje typo es le lauro. 

'''+ aquifolio {s}''' Bot. Ilice (ilex aquifolium) Arbusto con folios persistente e lucente, a floras parve e fructos rubie.

'''aquila {s}''' (lat. aquila) Zool. Ave rapace de alte talia, construente su nido in le alte montania (Ordine del falconides): nido de - , ovo de - , oculo de - , pluma de - , ala de - , ungula de - , - marin/de mar - piscator, - de Bonelli, - audace, ille non es un - . Heral. - imperial, - regal/royal, - bicephale/bicipite. De hic: aquilin

'''aquilegia {s}''' Bot. Planta ornamental con flores blau, violette, rubie e plus rarmente, albe (Familia ranunculaceas)

'''aquilin {adj}''' (del lat. aquila) Curvate in becco de aquila: naso - , reguardo - . Bot. filice - .

'''+ aquilon {s}''' Poet. Vento del nord. 

'''Aquisgrano {spr}''' vide Aachen, Aix-la-Chapelle.

'''aquose {adj}''' vide aques: fructo - , solution - , humor - del oculo.

'''aquositate {s}''' Qualitate de lo que es aquose; humiditate.

'''ar {s}''' (lat. area, superfacie) Unitate de mesura por le superfacie agrari e equalate a metro quadrate, m2 (symb. a) De hic: herctar etc.; deciar etc.

'''-ar {suffixo adjective}''' (usitate in loco de -al con substantivos continente -1-) -ar (=appertinente a…; characterisate de... etc) De hic: lunar etc.; regular etc. 

'''-ar {suffixo verbal}''' (usitate con substantivos e adjectivos) -ar (=con substantivos facer uso de…, aplicar…etc.; con adjectivos: render…, facer…etc.) De hic: martellar etc.; acierar etc.; examinar etc.; vulnerar etc.; siccar etc.; duplicar etc. 

'''ara {s}''' (parola tupi) Zool. Grande peroquette del America del Sud a longe cauda e a plumage vivemente colorate.

'''arabe {adj}''' De Arabia: lingua - , scriptura - , arte - , religion - , cavallo - , stallon - , Emiratos Arabe Unie.

'''arabe {s}''' Lingua semitic parlate in differite formas in Algeria, Tunisia, Marocco, Libya, Egypto, Syria, Arabia etc.

'''arabesc {adj}''' Relative a arabesco. 

'''arabesco {s}''' (it. arabesco) Tict, Sculpt. Intertenimento de foliages e le figuras de phantasia al maniera del arabes. 

'''Arabia {spr}''' Peninsula del Asia occidental comprendente Arabia Saude, le Federation del Arabia del Sud etc.

'''arabic {adj}''' Del Arabia: cifras - , gumma - , deserto - , tribo - . 

'''+ arabidopsis {s}''' (lat. coryephorion scleranthion) Bot. Planta del cruciferas de 10-30 cm. 

'''arabile {adj}''' (del lat. arare, arar) Que pote esser arate: campo/terra - , solo - .

'''+ arabis {s}''' (1at. arabis arenosa) Bot. Planta del familia cruciferas. 

'''+ arabisar {v}''' Donar un character arabic a: - le inseniamento.

'''+ arabisation {s}''' Action de arabisar; facto de esser arabic.

'''arabismo {s}''' Particularitate proprie al civilisation arabic; ideologia del nationalismo arabic; aspecto proprie al lingua arabic. 

'''arabista {s}''' Adherente al doctrina arabic; studente del linguage e del cultura arabic.

'''+ arabophone {adj}''' De lingua arabe; populos arabophono. 

'''+ araceas {spl}''' (gr. aran, arun) Bot. Familia de plantas monocotyledonate comprendente le arun, philodendron, le acore, le calla, le taro. Syn. aredoides, airodaceas. 

'''arachide {s}''' (lat. arachidna, facite prestar se al gr.) Planta tropical originari del Brasil, cuje granos forni le oleo de - , e son anque consumite post torrefaction: butyro de - , oleo de - . (Familia del papilionaceas) De hic: arachidic



'''arachidic {adj}''' Proveniente del arachides: acido - . 

'''+ arachnido {s}''' (gr. arakhne, aranea) Zool. Classe del arthropodos terrestre, sin antennas, ni mandibulas, comprendente le araneas, le scorpionos, le acaros etc.

'''+ arachnoide {s}''' Med. Uno del meninges, situate inter le pia-mater e le dura-mater. 

'''+ arachnologia {s}''' Zool. Studio del filar, roncar ? (ned. spinnen)

'''+ aractic {adj}''' rregular (ned. onbeerst)

'''Aragon {spr}''' Communitate autonome del nord-est de Espania comprendente le provincias: Huesca, Saragossa, e Terel, capital Saragossa. 

'''+ aragonese {s}''' Habitante e linguage de Aragon. 

'''+ aragonese {adj}''' Relative a Aragon. 

'''+ arak {s}''' (ar. arak) Brandy obtenite del distillation de differente productos fermentate (ris, canna de sucro, succo palmitic, hordeo, uvas, datillos): distillator de - , distilleria de - . 

'''+ aralia {s}''' Bot. Arbusto con folios persistente palmate e brillante, cuje plure species son cultivate qua plantas de ornamento (Familia del hederaceas)

'''+ araliaceas {spl}''' Hederaceas. 

'''+ aramaic {adj}''' Que appertine al arameos. 

'''+ arameo {s}''' Habitante e linguage parlate principalmente durante le Antiquitate in tote le Proxime Oriente.

'''aranea {s}''' (1at. aranea) Animal articulate a quatro pares de patas e abdomine non segmentate: tela de - , filo de - , morsura de - , veneno/toxico de - , - domestic, - cruciate/diademate, - rubie, - fumigate - venenose, - marin/del mar.

'''+ aranifere {adj}''' Bot. ophris - , portante araneas. 

'''arar {v}''' Retornar le terra con le aratro, le pala, le picco etc: - un campo, campo arate. De hic: arabile; arator; aratori; aratura

'''arator {s}''' Persona qui ara, qui cultiva le terra. 

'''aratori {adj}''' (del lat. araro, arar) Que concerne le agricultura: instrumento - .

'''aratro {s}''' Instrumento aratori por cultivar le terra: - a nive, axe de - .

'''aratura {s}''' Action, maniera de arar le terra: salario pro le -: campo arate.

'''+ araucaria {s}''' (de Arauco, urbe de China) Bot. Arbore de America del Sud e de Oceania, al folios in forma de manichettos circum le ramos, sovente cultivate in le parcos europee (Familia del pinaceas).

'''+ arbitrabile {adj}''' Que pote esser arbitrate.

'''arbitrage (-aje) {s}''' (de arbitro) Action de arbitrar: arbitrar un match, regularisation de un litigio per - ; operation de bursa que consiste a tirar profitos del differentia de cursos existente al mesme momento sur plure mercatos: tribunal de - , Corte Permanente de Arbitrage, commission de - , tractato de - , error de - , submitter a - , clausula de (submission a) - ; (banca etc) - de interesse. 

'''+ arbitral {adj}''' Decidite per le arbitro: judicio/judicamento/sententia - , tribunal - , collegio - , clausula - .

'''arbitramento {s}''' vide arbitration.

'''arbitrar {v}''' Judicio in qualitate de arbitro: - un litigio; controlar le regularitate de un joco: - un partita/match de football, un match de football mal arbitrate.

'''arbitrari(e) {adj}''' Que depende del sol voluntate: election - ; que depende del capricio de alcuno: decision - ; despotic, illegal; poter - .

'''arbitrarietate {s}''' Character arbitrari; abusive; despotismo.

'''arbitration {s}''' Arbitrage; determination del curso de excambio. 

'''arbitrator {s}''' Arbitro, judice. 

'''+ arbitrio {s}''' Autoritate que non ha altere fundamento que le voluntate de celle qui lo executa: libere - .

'''arbitro {s}''' - in un disputa, judice impartial. Tennis. error de - , submitter un question al decision de -s; libere - , facultate que ha le voluntate de seliger, de determinar se. De hic: arbitrari-arbitrarietate; arbitrar-arbitrage; arbitramento.
arbitration. arbitrator

'''arbore {s}''' (lat. arbor) Bot. Planta lignose cuje trunco, fixate al solo per radices, es nude al base e cargate de brancas e de folios a su summitate: - genealogic, - de Natal, - fructifere/fructal, - gigantesc, - nano, - cave, - del vita, - resinose, - a cauchu, - gummifere/gummose, - del libertate, - de maio, - frondifere /de fronda, Biblia. - (del scientia) del Ben e del Mal, folio de -, branca de - , fructo de - , cortice de - , specie de - , sin -s, coperte de -s, abatter -s, taliar/putar un - , abattitor de -s, chirurgia de -s, specialista de -s malade, limite del zona del -s. Techn. axe, trunco, barra, trave: Nav. - del helice, - intermedie, - de transmission, - de disembracage, - del generator, - motor/propulsori, - a cammas, - a manivella, cavilla de - . De hic: arbore; arboretto; arborista; arboree; arborescer-arborescente-arborescentia; arborisar-arborisation, arborisate

'''arboree {adj}''' un vive in le arbores: animal - , serpente - , specie - , plantation - , limite del vegetation - Ling. diagramma - .

'''arborescente {adj}''' (1at. arborescens) Que ha quasi le forma, le character de un arbore: filice - , vegetation - , limite del vegetation - . Med. arborescentia.

'''arborescentia {s}''' Bot. Stato de un vegetal arborescente, forma arborescente, ramification. 

'''arborescer {v}''' Bot. Crescer, devenir un arbore.

'''arboreto {s}''' Boschetto: etiam: parco dendrologic.

'''arboretto {s}''' Parve arbore. 

'''+ arboricole {adj}''' Que vive sur le arbores; serpente -; que concerne le arboricultura. 

'''+ arboricultor {s}''' Persona qui cultiva arbores.

'''+ arboricultura {s}''' Cultura del arbores, particularmente del arbores fructifere.

'''+ arboriculturista {s}''' Persona que cultiva arbores; arboricultor.

'''arboriar {v}''' Cultivar arbores; dar un aspecto de arbore.

'''arborisate {adj}''' Min. Que presenta arborisation: agata - .

'''arborisation {s}''' Min. Designo natural representante brancas de arborea in corpores mineral o sur le quando il gela; etiam Anat. etc.

'''arborista {s}''' Dendrologo, arboricultor. 

'''+ arbusteto {s}''' Boschetto de arbustos (ned. struikgewas)

'''+ arbustive {adj}''' Relative al arbustos; componite de arbustos del talia de un arbust: cultura -.

'''arbusto {s}''' Parve arbore, spineto: - spinose, - ornamental, - de coton, de caffe.

'''arca {s}''' (lat. arca) Nave: Arca de Noe, nave que Noe construeva, secundo le Biblia, per ordine de Deo, por salvar de diluvio su familia e le species animal, Arca de Alliantia: a. Anc. Coffro preciose ubi le hebreos guardava le Tabulettas del Lege; b. Mod. Armario ubi es includite le rolo de Toah (Pentateucho) De hic: arcan &.

'''arcada {s}''' (it. arcata) Apertura cuje parte superior es in arco e que es practicate in un muro o in un massa de masoneria; galeria aperte sustenite per -s, - dentari,  - del palato, ponte a -s.

'''Arcadia {spr}''' Legion del Grecia ancian in la parte central del Peloponeso e del qual le fictiones del poetas antique habeva facite le sojorno del innocentia e del felicitate. De hic: arcadian

'''arcadian {adj}''' De Arcadia, idylic. 

'''arcan {adj}''' Secrete, mysteriose. De hic: arcano.

'''arcano {s}''' (lat. arcanus, secreto) Operation secrete del alchimistas. Fig. cosa mysteriose, secrete: -s del politica.

'''arcar {v}''' Dar forma de arco, de curva: mobilar con arcos.

'''+ arcate {adj}''' Curvate: fenestra - , construction - , porta - , tecto - , trabe/trave - , gambas - .

'''arch- {prefix}''' (apparente in composites) -arch-, arch- ( -imperio, soverano in principio etc.);  archi-, arche-, arcu- ( 1. chef, principal, conductor; 2. primitive, original, archetypo)



'''+ arcella {s}''' Zool. Crustaceo (ned. moebe) De hic: arch &; archetypo etc.; archiduce etc.; archipresbytero etc.; architrava etc.; hierarchia etc.; patriarcha etc.; syriarcha etc.; tetrarcha etc.; pentarcha etc.; arhonte; exarch — &; oligarch- etc.; monarch - etc.

'''arch-''' vide etiam arco.

'''archa-''' vide arche-

'''archaic {adj}''' Ancian, desuete, inveterate, antiquate, anterior al epocha classic: aspecto — , stilo - arte - .

'''+ archaisante {adj}''' Que ha le character del archaismo; que affecta le archaismo: stilo - .

'''archaisar {v}''' Donar un aspecto archaic al lingua, stilo etc., per uso de alicun elementos linguistic ancian.

'''+ archaisation {s}''' Action de archaisar.

'''archaismo {a}''' (arkhaios, ancian). Parola, torno de phrase obsolete, antiquate, passate de moda.

'''archaista {s}''' Qui affecta le archaismo.

'''+ archaistic {adj}''' Que- tene del archaismo.

'''+ archangelic {adj}''' Qua tene del - archangelo

'''archangelo {s}''' (gr. arkhangelos) Angelo de un ordine superior (le Biblia cita: Gabriel, Michael, Raphael)

'''arche- {adj}''' (apparente in derivatos e compositos) archo-, arche- (=vetule, ancian) De hic: archaic; archaisar-archaismo, archeologo etc.

'''archeologia {s}''' (gr. arkhaios, ancian, e logos, scientia) Studio scientific del civilisationes que se ha succedite desde la apparition del homine, specialmente per vestigios material actualisate per excavationes archeologic: — submarin, museo de - .

'''archeologic {adj}''' Que ha reporto al archeologia.: prospection - , sito - .

'''+ archeologista {s}''' archeologo.

'''archeologo {s}''' Persona qui es versate in archeologia. De hic: archeologia; archeologia; 

'''+ archeomagnetismo {s}''' Magnetismo, terrestre in le passato archeologic; scientia que lo studia.

'''+ archeozoico {s}''' Periodo archeologic in le qual ha apparite le prime signos de vita.

'''archero {s}''' Soldato armate del arco.

'''archetto {s}''' Mus. Virgetta al longe del qual son extendite crinose que servi a musicar de alicun instrumentos a chordas: violino, violoncello etc.): colpo de - .

'''+ archetypic {adj}''' Que concerne un archetypo.

'''archetypo {s}''' (gr. archetupos, modello primitive) Modello secundo le qual on face un obra material o spiritual. Philos.Idea, forma del mundo intelligibile sur le qual son construite, le objectos del mundo sensibile presso, Platon.

'''archidiacono {s}''' Vicario general cargate per le episcopo del administration de un parte del diocese.

'''+ archidiocese (-esis) {s}''' Rel. Diocese de un archiepiscopo

'''archiduc {s}''' Prince del casa de Austria.

'''archiducal {adj}''' Relative al archiduce e archiducato.

'''archiducato {s}''' Nomine date a torto al dominio de un archiduce.

'''archiduce {s}''' Titulo del princes dal casa, de Austria (archiduc). De hic: archiducato, archiduchessa; archiducal

'''archiduchessa {s}''' Nomine del princessas del casa de Austria.

'''archiepiscopal {adj}''' Que appertine al episcopo: palatio - .

'''archiepiscopato {s}''' Dignitate, function de episcopo.

'''archiepiscopo {s}''' Episcopo superior al altere episcopos.(In le ecclesias orthodoxe metropolita) De hic: archiepiscopato; archiepiscopal.

'''+ archimandrita {s}''' (del gr. mandra, clauso) Rel. Anc. Superior de monasterio in le ecclesias oriental. Hodie. Titulo honorific conferite a certe monachos orthodoxe.

'''Archimedes {spr}''' Scientista del antiquitate (verso 287-212 a. J. C.), inventor de diverse dispositivos de mechanica: principio de - , principio fundamental del mechanica; omne corpores immergite in un liquido suffre un pulsata vertical dirigite de basso in alto, e- 
<small>
qual al peso del liquido dislocuite; axioma de - , spiral de - , vite sin fin de -.

'''archipelago {s}''' (it. arcipelago; del gr. pelagos, mar) Gruppo de insulas: - indonesian.

'''+ archipresbyteral {s}''' Proprie de archipresbytero.

'''archipresbytero {s}''' Titulo donate al curato / parochode alcun ecclesia que le confere un preeminentia honorific super le altere / curatos, dignitate de —-

'''architecto {s}''' (lat. architectus, facite se pretar al gr.) Professional diplomite de un grande schola de architectura: - municipal, - del jardines, - paisagista, - naval, ingeniero - , honorarios de — 

'''architecton {s}''' (apparante in derivatos) archtecton- (=architecto) De hic: architectonic; architectonica; architecto-architectura.

'''architectonic {adj}''' Conforme al regulas del architectura: stilo -; etiam: constructive.

'''architectonica {s}''' Arte de construer e de ornar le edificios: — grec, - urban. Fig. Forma. structura: de conciper del corpore human.

'''architectura {s}''' Arte de construer un edificio secundo le regulas architectonic e le canones esthetic determinate; scientia del - ., - grec, - carolingian, - baroc, - neoclassic. -urban. - naval, - industrial, - de jardines, photographia de - ., historia del - .

'''+ architectural {adj}''' Relative al architectura; que evoca un obra de architectura.

'''architrave, architrabe {s}''' (it. architrave) Arch. Parte inferior e principal del establimento que se appoia sur le capitellos del columnas.

'''archival {adj}''' De archivo.

'''archivamento {s}''' Classification in archives.

'''archivar {v}''' Classificar in archivos: — un documento.

'''archivista {s}''' Persona, qui guarda archivos: - statal, del interprisa.

'''archivo {s}''' (gr. arkheia) Deposito de titulos ancian, cartas, manuscriptos e altere papiros importante concernente le historia de un stato, de un urbe, de un familia etc. Loco ubi on guarda los: - national / del stato, - municipal, - monechal / monastic, - familiar, - notarial, - de sonos, - del interprisa, cassa de - s, imagine de - deposito de -s, exemplar de -. numero de - , documento de - .De hic: archivista; archival; archivar-archivamento

'''archivolta {s}''' (it. archivolta) Arch. Banda ornate de barrettas inquadrante un arcada de porta o de fenestra.

'''archonta {s}''' (gr. arkhon) Gr. Hist. Magistrato cargate in diverse citates con plus alte function.

'''arcion {s}''' (del lat. arcus, arco) Armatura del sella, formate de duo arcadas , connectite con duo bandas de ligno.

'''arco {s}''' Arch. volta, archetto; arma: - de circulo; Astron. - diurne, - - graduate, serra a - , in forma de - : volta: - de honor, volta ad - , - triumphal / de triumpho, — ronde / rotunde, — ogival, ponte ad / de - (s), fenestra al - , - luminose, - del celo, lampa de / ad -s, - voltaic. Techn. - de tensions - de contacto, clave de - , - branchial, - neural, - vertebral.^ - zygomatic; corda de - , tender le -, distender le -, tirar con le / al - , tirator al -, colpo / tiro de - , armate de un - e de sagitas; archetto (de violino etc.): quartetto de instrumentos de - , orchestra de instrumentos de — .De hic: arcada; archero; archetto; arcion; arcer; archivolta, arcobalista etc.

'''arcobalista {s}''' (lat. arcobalista, balista a arco) Arma de aciero, arma de jectar sagittas e projectiles, usitate in le Medievo: al XVIe s, le armas de foco ha reimplaciate le - .

'''+ arcoballistero {s}''' Soldato, armate con arcoballista, tirator, sagittatorio con arcoballista.

'''+arcosolio {s}''' Niche funerari in un catacomba.

'''arct- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) arct- (=urso). De hic: arctic-antarctic, holarctic etc.
<small>
'''arctic {adj}''' (gr. artikcos, del nord): Se dice del ragionas polar septentrional: polo - , regiones / terras, zonas - , circulo (polar) —, Oceano - , steppa - , vulpe - , fauna - , flora - .

'''+ arctio {s}''' Bot. bardana; planta : (ned. klis) 

'''+ arctotaphylos {s}''' Bot. planta del familia ericaceas con fruto, bacca rubie

'''Arcturo {spr}''' Astron. Stella duple del Bovarius

'''+ Ardennas {spr}''' Massivo montaniose de bassa altitude, situate in Belgica, Francia e Luxembourg, consistentia de petra de sablo e schistos paleozoic.

'''+ ardennese {adj}''' Relative al Ardennes.

'''ardente ppr de arder; {adj}''' (lat. ardens) Lo que arde: sol — , cappella - , rubeto- , carbones - , esser super carbones - , clavo - , le suppa es - , fervente : conviction — , precaria - , fide - , amor - , discussion - , lucta - .

'''+ ardeola {s}''' Zool. Parve hairon del ardeolas cuneiforme.

'''arder {v}''' Esser sur foco, esser consommite per foco: sin flamma, ardite per le sol, alcohol de - , - como un torcha. De hic: ardente; ardimento; ardor-ardorose; arditura

'''ardesia {s}''' Min. Rocca gris o nigre, dividente se facilemente in placas; montania de - , plateau de - , placas de - , serviente a coperir le tectos: tecto de -; plachetta de - , sur le qual on scribe e on designa, copertura de - , copertor de - , finditor de -; p - por scriber: - a quadros, stilo de - , taliar un stilo de - , - a scriber.De hic: ardesiero; ardesiera; ardesiose

'''ardesiera {s}''' Petreria de ardesia.-

'''ardesiero {s}''' Celle qui exploita un petreria de ardesia; cello qui travalia, lo.

'''ardesiose {adj}''' Del natura de ardesia: schisto - .

'''ardimento {s}''' Essente sur foco; causante e esser consummate per foco.

'''+ ardite {adj}''' Que ha ardite: repasto - .

'''arditura {s}''' Damno, mal, vulnere effecto causate, par ardimento : - del sol, - de secunde grado, unguente / linimento pro (le) - s. 

'''ardor {s}''' Calor feroce: - del sol, le - del canicula, sentir - de stomacho; fervor, zelo: - poetic, - juvenil, - del passion, desirar / desiderar con - un cosa, excitar le - de un persona.

'''ardorose {adj}''' Ardente.

'''ardue {adj}''' (lat. arduus) Scarpate: montania - . Fig. difficile, penose; travalio - , carga - , lucta - . De hic: arduitate

'''arduitate {s}''' Stato de esser ardue.

'''area {s}''' (lat. area, superfacie) Superfacie, spatio libere presso a un edificio: - de construction, - urban, - de vision, - de tiro. Sport. - de penalitate / de penalty, - de patinage, - cyclonic, - de commercio Fig. Extension.	: 	

'''+ areca {s}''' (portug. areca) Palma a trunco lanceate del regiones calde: del Asia de sud-est, cuje fructo (nuce de - ): contine un amandola del qual on extrahe un substantia astringente: nuce de - , ligno de - .

'''areligiose {adj}''' Qui appertine a nulle religion, refusa omne religion.

'''arena {s}''' (lat. arena, sablo) - Spatio sablate al centro del amphitheatros ubi combateva le gladiatores; sablo: - mobile, - movente, - fluvial, - fin, collina de - , grano - , carrettata de - , - mar, tempesta / huracan de - , deserto de - , horologio de - , transporto / transportation de - , - nettar / mundar; pista, ring: - del circo, le - politic. Fig. entrar / descender in le - , participar a un lucta. Med. Formation de petras in la vias biliari e urinari. De hic: arenari-arenario: arenero; arenacee; arenose-arenositate; arenar-arenamento.

'''arenacee {adj}''' Del consistentia del sablo: cammino - , rocca - .Geol. sedimento - .

'''arenamento {s}''' Profusion in sablo.

'''arenar {v}''' Sablar, coperir con sablo, fricar con sablo, profundar in sablo

'''arenari {adj}''' Sablose: petra - , phleo— , clymo - , viola — .

'''+ arenaria {s}''' Bot. Muro de arena, planta de arena (ned. zahdmuur, zand-



'''arenario {s}''' Carriera (foramine) de sablo

'''arenero {s}''' Venditor de sablo.

'''+ arenicola {s}''' Zool. Que vive in le sablo : - marin.

'''arenicole {adj}''' Zool. Relative a arenicola, animal vivente in sablo.

'''arenifere {adj}''' Tenente, guardante sablo.

'''arenose {adj}''' Sablonose: solo - , terreno -, 

'''arenositate {adj}''' Stato- de esser arenose.

'''areola {s}''' .(lat. area, aria) Anat. Circulo pigmentate que ambi le tetta del sino. Pathol. Sona rubiette que ambi un puncto inflamate.

'''areolar {adj}''' Anat. Relative a areola.

'''areometria {s}''' Phys. Mesura del densitate de un liqiudo gratie aerometro.

'''aerometro {s}''' (gr. araios, pauco dense) Phys. Instrumento serviente a determinar le densitate de un liquido.

'''areopagita {s}''' Gr. Hist. Membro del Areopago.

'''Areopago {s}''' Gr. Hist. (lat. areopagus, del gr. areiospagos, collina de Ares Ancian tribunal de Athenas, que habeva va un immense reputation pro su sagessa e su impartialitate. Fig. Reunion de homines erudite: un - litterari. De hic: areopagita.

'''Ares {spr}''' Mythol Deo grec de guerra, filio de Zeus e de Hera; pace parte del dece-duo grande deos: identificate con le Deo italic Marte.

'''argentano {s}''' Alligato de cupro, nickel e zinc. Syn. Alpaka, argento — - laminate / in folios, filo de - .

'''argentar {v}''' Coperir de un folio o de un deposito de argento. Fig. e poetic. Donar brillantia, blancor del argento: le luna argentava le undas.

'''argentate {adj}''' Coperite de argento; con le color del argento: vulpe — , laro - , anguilla - , simia - , papiro - , gris - .

'''argentator {s}''' Obrero qui argenta.

'''+ argentatura {s}''' Action de argentar.

'''argentee {adj}''' Colorate como le argento: vulpe - , abiete - , potenti1la - . bryo - , salvia - .

'''argenteria {s}''' Plattos e altere utensiles in argento: 	- de tabula, vitrina de - s.

'''argentic {adj}''' Chim. A base de argento, parlante de un composito nitrato - .

'''argentifere {adj}''' Que contine: argent: filon / vena - , monte - minerai -arena / sablo - , plumbo - .

'''argentin {adj}''' Que ha le color brillanto e le sono clar del argento fulgor - , voce - ; etiam: de Argentina. 

'''argentina {s}''' Zool. Pisce. argentee. Bot. P. Belle arbentee.

'''Argentina {spr}''' Republica del Sud-America, capital Buenos Aires.

'''argentino {s}''' Habitante. e linguage de Argentina

'''argentite {s}''' Min. Sulfure natural, de argento, de color, gris-nigrette.

'''argento {s}''' (lat. argentum); Metallo blanc, brillante, inalterabile, multo ductile, de numero atomic 47 (symb. Ag.): -pur, -vive, in barras, -collodial, -fin, - fulminante, - in laminas , vena - de - , mineral de - , flotta de - , filo de -, tresor de -, barra / lingoto de -, composito de - bromido / bromuro de - , iodido / ioduro de - , sulfido / sulfuro de - amalgama de - , pulvere de - , soldatura de -, sal de -, banio de	 - moneta de - , titulo / percentage de - , nuptias de argento, standard de - , extracto de - , cuppa in - ,forgiar - . De hic: argentano; argentero; argenteria; argentose: argentifere; argentin-argentino, argentna. Argentina; argentinose; -argentar-, argentator, argentate, disargentar.

'''argentose {adj}''' Continente argento.

'''argilla {s}'''. (lat. argilla)- Rocca sedimentari multo avide de aqua, impermeabile e plastic, formate super tote de silicatos de aluminium: . - fluvial, - marin, - leger, - grasse, - magre, — calcari, strato de -, tabletta – de, tabuletta de -, solo / terra de - , dica de - , crusta de -, odor de - revestimento de - , - plastic, - blanc, masca / mascara de - , - refractari, pipa in - , collosso / gigante con pedes de -. De hic: argillaria; argillose.



'''argillaria {s}''' Fossa de argilla.

'''argillose {adj}''' Que tene de argilla: terreno -terra. - , marna a , grano -, sablo - , region - , patata – de terra / solostarto -, mineral - , sedimento-, gres - .

'''+ arginina {s}''' Bio. Chim. Aminoacido producite per le hydrolise del proteinas natural e que participa al synthese del urea in ficato

'''Argo {spr}''' Gr.Mythol. Le nave per le qual navigava le Argonautas. De hic: Argonauta etc.

'''argon .s. Chim. Elemento gasose (Ar), incolor, inodor.sin ulle activitate chimic, de numero atomic 18, utilisate pro reimpler le ampulas electric.

'''argonauta, {s}''' (del gr. Argonautes, s.myth.) Pionero, investigator! Zool. Molusco del mares calde, cuje femina lubrica un barchetta calcari blanc. por proteger su ovos.; classe del cephalopodos.

'''Argonauta, {spr}''' -Gr. Myth.Heroe grec, qui, montate sur le nave Argo, vadeava conquirer le Tonsion de auro, in Colchida. Illes era circa cinquanta: Jason, lor chef, Herakles, Castor e Polux, Orpheo, Telamon, Peleo, etc.

'''+ argonautic {adj}''' Relative al Argonautas.

'''argot {s}''' (parola fr.) Vocabulario particular a un gruppo social, a un. profession: - sportile, - scholar; specialmente linguage del malfactores, del milieu. De hic: argotic.

'''argotic {adj}''' Relative al argot: expression -.

'''+ argotismo {s}''' Parola, expression argotic

'''arguer {v}''' (lat, argutare, garular) Tirar un argumento, concluder: ille pote, nihil - de iste factopretextar: - de. su amicitate por....; conluder: vos argue mal a proposito de iste facto. De hic: argumento &; arguibile-; argute &.

'''arguibile {adj}''' debattibile, discutibile.

'''argumentar {v}''' Arguer, presentar argumentos; tirar consequentias: maniera de -, - in favor da un these (-esis), il es inutile de – contra isto.

'''argumentation {s}''' Action, arte de argumentar; insimul de argumentos: -logic, - concludente.

'''argumentative {adj}''' Litt. Expositive, explicative; logic, calculante, donante le argumentos de. 

'''+ argumentator {s}''' Litt. Persona-, qui ama argumentar.

'''argumento {s}''' (de arguer) Rationamento per le qual; on tira un consequentia: un - valide; proba qua servi a affirmar o a negar un facto: refutar un - , adducer / avantiar – s, probante, - consistente, - poco solide, pertinente solide, confutabile, summario del un libro, de un narration, de un piece de theatro, - contrari / opposite eDe hic: argumentar-argumentation, argumentative

'''+ argus, argos, {s}'''_ (lat. Argus, gigante con cento oculos). Gr. Mythol. Monstro con conto o mille oculos del quales le-- medietate remaneva vigilante quando ille dormiva; publication specialisate donante informationes precise e cifrate le - del automobile. Litt. surveliante, vigilante, spion: oculos de – Per. Exrt. Persona clarividente. Zool. Ave vicin del faisan, vivente in India e Malaysia.

'''argute {adj}''' Subtile, clar, acute., penetrante, perspicace:.responsa - .De hic: argutia-argutiose, argutiar

'''argutia {s}'''(lat. Argutia, subtilitate) Rationamento de un subtilitate excessive: usar de – s.

'''argutiar {v}''' Equivocar, sophisticar, cavillar: 

'''argutiose {adj}''' Continente subtilitates, .equivocos. 

'''argyranthe {adj}''' Con flores como argento (ned. met silverachtige bloemen) 

'''argyric {adj}''' Como argento.(ned. zil verachtig)

'''+ argyrismo {s}''' (del gr. arguron, argento) Med. Affection provicate per -, per penetration del argento in le organismo, per ingestion o per contacto.

'''argyrite. {s}''' Min. Mineral- continente, argento o alique similante a argento.

'''argyro - {s}''' (apparente in derivation e compositos) argyro-., argyr-( argento).
De hic: argyrita; argyric; argyroneta etc.; argyranthe etc.; lithargyro etc.

'''argyroneta {s}''' (gr. arguros, argento, a neo, io fila) Zool. Aranea aquatic que texa in aqua, inter le plantas un sorta de campana que ille reimple de aere e ubi ilio se tene al spia. 

'''+ arhythmia {s}''' (gr. a, sin, e rytmp. rhythmo) Perturbation-. del rhythmo normal _del contractiones del corde.

'''+ arhytmic {adj}''' .Relative al arythmia: pulso - .

'''-ari suffixo adjective (usitate con aubstantivos)--ari (-appertinente a...., consistente de etc.) De hic: -ario; legendari etc.; cotonari, etc.; nonagenari etc. 

'''aria {s}''' (parola it.) Mus.Melodia. De hic: arietta, ariose-arioso.

'''Ariadna {spr}'''- Gr.Mythol. Filia de Minos e de Pasiphae, qui donava a Theseo, venite in Creta pro combatter le Minotauro, le filo per cuje auxilio ille poteva partir ex labyrinthio post haber occidite le monstro: filo de - .

'''+ arian {s}''' Rel. Adherente del doctrina de Arius, fundator del arianismo 

'''+ arian {adj}''' Concernente le ariartismo.

'''+ arianismo {s}''' Rel. Doctrina de Arius, fundator de un secte religiose, e de su adherentes

'''+ ariano {s}''' Rel. Adherent del doctrina de Arius. 

'''aride {adj}''' (lat. aridus) private de umiditate: climate - , deserto -,terra - . Fig. Disproviste de sensibilitate, de imagination: spirito -. De hic: ariditate

'''ariditate {s}''' Siccitate, sterilitate: le - dele deserto. le - de un region. Fig. insensibilitate, frigiditate : le — del corde.

'''Aries {spr}''' Astron.-Ariete; persona nascite in iste signo del zodiaco. Zool. Ove mascule .Constr. malleo, machina pro elevar le aqua: — hydraulic; etiam Rom. Antic machina de guerra pro batter le muralia del urbes assediate. Astron.Aries. De hic: arietari; arietar-arietation.

'''+ arietanive {s}''' Aratro por nive. 

'''arietar {v}''' Batter per le malleo.

'''arietari {adj}''' Relative al ariete o al malleo.

'''arietation, {s}''' Action, de arietar

'''ariete {s}''' Zool. Ove mascule: Constr. Malleo;machina pro elevar le aqua: - hydraulic; etiam Rom. Antic machina de guerra pro batter le muralia del urbes assediate. Astron. Aries. De hic: arietari; arietar-arietation.

'''arietta {s}''' (it.canzonetta) Mus. Aria_de proportiones reducite.

'''-ario suffixo substantive (usitate con substantivos) -ario (persona concertenente a..o characterisate per...) De hic: missionaroi, etc.; pensionario etc.; millionario etc.

'''-ario suffixo substantive (usitate con substantives) -ario (collection de…; loco continente.o loco continente … o loco continente collection de ... De hic: aquario etc; aviario etc.; granario etc.

'''+ arillate {adj}''' Bot. Que es previdite de un arillo.

'''+ arillo {s}''' Bot. Inveloppa grosse ambiente le grano de certe plantas (ex. nymphea) con le qual ilio constitue un "false fructo".

'''arion {s}''' Zool. Limace / coc(h)lea de jardin.: - fuse. (ned. Tuinaardslak) 

'''ariose {adj}''' Mus. Relative a arioso.

'''arioso {s}''' (parola it.). Mus. Forma vocal tenente al mesme tempore del recitativo e del aria; aria cuje forma es minus rigorose.

'''+ arisar {v}''' Mar. Diminuer le auperfacie de un vela serviente se de terzaruola (it): - un vela.

'''+ arislochia {s}''' Flor pipa (ned. pijpbloem), herba cupa (ned. bakkruid)

'''arist- {adj}''' (apparente in compositos) aristo-, arist- (=le melior) De hic: aristocrate etc.; aristocratia etc.; aristocratic etc. 

'''+ arista {s}''' Math. Latere (ned. Rib(be)): le –s de tetrahedro. Bot. Barba (de spica de grano)

'''aristocrate {s}''' Partisano, membro del aristocratia.

'''aristocratia {s}''' (gr. aristos; excelente, e kratos, poter) Governamento excercitate per le classe del nobiles, del privilegiatos, elite:- del talento; (personas) aristocratic: - de Francia, le – anglese.

'''aristocratic {adj}''' Que appertine al aristocratia; distincte, elegante: manieras —.

'''aristochia {s}''' (lat. aristochia, facite prestar se al gr.) Bot. Planta appendente, a flores jalne in tubo, del qual on cultiva alicn species por le cubanos folios (subclasse del apetales)

'''aristolochiaceas {spl}''' Familia de plantas con flores in forma de pipa (ordine del ronales)

'''aristolochiacee {adj}''' Relative al aristolochiaceas.

'''Aristotele {spr}''' Gr. Philos. Philosopho grec. (384–322 av.J.C.) preceptor e amico de Alexandro le Grande, fundator del schola peripathetic. Su systema nos presenta le natura como un immense effortio del materi pro elevar se verso Ial Acto pur, i.e. al pensata, al inteligentia. Ille fundava le logica formai (Qrganon) e moral como scientia (Ethica de Nicomanque). De hic: aristotelismo, aristotelic. 

'''aristotelic {adj}''' De Aristotele: tres unitates - .

'''aristotelismo {s}''' Doctrina de Aristotele. 

'''arithme-v (apparente in derivatos) 

'''arithmetic {adj}''' Fundate sur arithmetica: calculo - , problema - ,le quatro operationes: - , serie / progression- , proportion - .

'''arithmetica {s}''' (gr. arithmetike, scientia del numeros) Scientia que studia le proprietates elementari del numeros rational: mercantil /  commercial-, lection de — , libro de - , maestro de problema de — , Methodo de - ., - superior, libro que contine le pricipos del - , compra un —	 .

'''arithmetico {s}''' Celle qui studia le arithmetica

'''arithmo {s}''' (apparente in derivatos e compositos), aritimo-, arithm-(=numero) De hic: arithme-arithmetic-arithmetico; arithmometro etc.; arithmometria etc., logarithmo etc. 

'''+ aritmographo {s}''' (gr. Arithmo, numero e graphein, scriber. Hist. Machina de scriber.

'''+ arithmogripho {s}''' (del germ. Arithmogirph) Joco; de parolas cruciate in le qual cata littera es exprimite per un cifra.

'''+ arithmologia {s}''' Le theoria del numeros.

'''Arithmomantia {s}''' Divination per medio del numeros. 

'''arithmometro {s}''' Hist.Instrumento permitente de -realisar mechanicamente le operationes elementari del arithmetica.

'''Arlequin {s}''' Buffon, (ned. hansworst)

'''Arlequin {spr}''' (anc. fr. Hellequin, nomine de un diabolo). Buffon cuje vestimento, ab parve pecias de stoffa triangular dissimilemente colorate, imita celle de Arlequin, personage, comic del ancian pharsas (popular) italian

'''arlequinada {s}''' Buffoneria., action ridicule; scripo, composition ridicule

'''arma {s}''' (lat. arma). Instrumento que servi a attaccar o a defender: —s de guerra,- chimic —s bacteriologic, —s biologic, —s thermonuclear, -s conventional, -s defensive / de defensa, -s offensive / de offensa / de attacco, –s strategic, -s homicida, -s spatal, -s a curto portata, -s a puncta, - blanc, - s / de percussion, -a de foco portative, -de bordo, - rochetta, - antisatelite, - de mano, -s legier, -s pesante, - de jecto, al –s! facto de –s, sala de –s, fluxo de –s, deposito de –s, production de –s, industria de –s, fabrica de -s, fabricante de -s, industria de –s, commercio de –s, o exportation de –a, fornitura / livration de –s, ordine de –s, embargo super le exportation de –s, le proto de –s, permisso de porto de –s, homine de –s, fratre / companion de –s, fraternitate de –s, - de —s, appellar / clamar sub le –s, prender le –s, render le –s, obtener per le –s, manear un - , fortuna del –s placia de –s, detention illicite de –s, sin –s, (accessorios de) arma, -s heraldica. De hic: armero: armar-armamento, armatura, armea, disarmar-disarmamento: rearmar—rearmamento, armistitio etc.; armipotente etc.

'''+ armada {s}''' (del Invincibile Armada) Grande quantitate, grande numero
de vehiculos etc.): un - de camiones, Armada Invincibile.

'''+ armadillo –{s}''' Zool. Zona -bestial (ned. gordeldier etc.)

'''+ armageddon {s}''' (ned. armageddon)

'''+ armamentario {s}''' (ned. armamentarium) 

'''armamento {s}''' Action de armar, preparation de guerra; industria de -s, fabrica de -s,: fabricante de —s, effortio de -s, expenses de —s, -del avion, — nuclear, - conventional; action de munir un nave por complir un viage; reduction del -s.

'''armar {v}''' (lat. armare) Provider - de armas; — recrutos, --un persona cavaliero, - se de / con un pistola, fortificar;. — beton. Fig. - se de patientia.

'''armario- {s}''' (lat. armarium) Mobile, generalmente de ligno, claudite de portas e guarnite de plancas, serviente a serrar le linos, le vestimentos etc. - a speculo, - mural / de pariete, - de libros, - vibrate, - frigorific, - a incastrar, - incastrate, - secrete, paramuscas, lecto-armario.

'''armate {adj}''' Forte, solide: beton - , vitro - ,a mano - , agression a mano - , sub escorta - , fortia(s) — , conflicto - , resistentia - , neutralitate - ,pace - , esser - contra le frigido; - de un arco e de sagittas, - usque al dentes, agama - .

'''+ armator {s}''' Persona qui equipa un nave; proprietario de un nave: compania / societate de -es, association de -es.

'''+ armatori {adj}''' Relative a armator: compania / societate -.

'''+ armatorial {adj}''' Concernente le armator: compania / societate - .

'''armatura {s}''' (lat. armatura) Union de pecias formante le supporto o le parte essential de un obra, de / un apparato; le edificio ha un armatura solide. - del tecto. Electr. Placa metallic facente parte de un condensator electric. Techn. Barra de ferro dulce reuniente le duo polos de un magnete in forma de ferro de cavallo - de un magnete. Anat. Le sceleti es le - , le structura del corpore.

'''armea {s}''' Insimul del fortias militar: — permanente / active,-terrestre / de terra, - federal, - de mestiero,- aeree, - inimic, — auxiliar, - de occupation, — expeditionari, — de invasion,— de succurso, - de liberation,- mercenari,- de voluntarios,- regular, - de disimbarcation, - celeste, Armea Rubie, ala de un -, tenta de -, bulletin de - , commandante de - , unitate dal -, servicio de informationes del -, fortia numeric / potentia de un -, museo- del -, base del -, truck del -, commandar un - , equipar un - , recrutar / formar / levar un -.

'''Armenia {spr}''' Region: montaniose del Asia occidental dividite inter Turchia Iran e Rusia.

'''armeniaca {s}''' albricoc.

'''armenie {adj}''' De Armenia.

'''armenio (I) {s}''' Habitants e language indo-europee del region Caucasian

'''armenio (II) {s}''' (lat. armenius, mus, rato de Armenia) Mammifero carnivore, parentate de mustella, cuje pilo constitue un pellicia preciose: mantello de -.

'''armeria {s}''' Bot. Herba de sablo (ned. strandkruid): - alpin.

'''armeria {s}''' Camera de armas (ned. wapenkamer), camera de reposo (rustk.)

'''armero {s}''' Fabricante de armas; functionario in carga de armamento o de armas.

'''armila {s}''' Archit. Anello de capitello.

'''armillar {adj}''' (lat. armilla, bracialetto) Astron. sphere - , Insimul de circulos figurante le movimento apparente del astros e in le centro del qual un globo representa le Terra.

'''+ armillaria {s}''' Bot. Champignon parasite del radices del plantas: - mellate / de melle, esca / fungo de melle.

'''armipotente {adj}''' Relative al poter militar, al fortia armate.

'''armisticio {s}''' (lat. arma, armas, o sistere, arrestar) Interruption momentanee del hostilitates, in sequentia de un accordo inter le belligerentes: die del -, negotiationes de- , tractato de - ,commemorar le - .

'''armoracia {s}''' (lat. armoracia, rusticana) Bot. Planta del familia del cruciferas, cuje radice con gusto picante es usitate como condimento

'''+ armorial {s}''' (anc. fr. armoyer, ornar de armas heraldic) Heral. Insimul
de signos, devisas, armamentos del scuto de un stato, de un familia etc.: - de Francia. -Syn. armas.

'''armorial {adj}''' Heral. Relative al armorial: libro -.

'''+ Armorica {spr}''' Parte de Gallia formante hodie Bretania.

'''+ armorican {adj}''' breton.

'''ARN (acido ribonucleic) {s}''' Biochim. R. N. A. (ribonucleic acido)

'''arnobia {s}''' Bot. (ned. arnebia)

'''+ arnica {s}''' (gr.ptarnica, planta sternutatori) Bot. Planta vivace del montanias a floras jalne (familia del composita); tinctura extrahite de ilio es utilisate contra le contusiones.

'''+ amioseris {s}''' Salata de grano (ned. Koronsla)

'''+ aro {s}''' (ned. Aronskelk), – maculato, - blanc.

'''aroma (-ma,-mat-) {s}''' (gr. aroma, perfumo) Emanation odor -que se exala de alicun substantias vegetal o animal : deo pinos, — de caffe, de tabaco, - de vino, - de flores -, - de thymo, . - dulce. De hic: aromantic, aromatisar-aromatisation 

'''aromat- vide''' aroma

'''aromate {s}''' Substantia vegetal odorifere, utilisate in medicina, in perfumeria o in cocina.

'''aromatic {adj}''' Que libera un perfumo: vinagre - , herbas - , bitter al -	herbas, mixtura -. Chim. compositos –.

'''+ aromaticitate {s}''' Qualitate de esser odorante, fragrante, odorose

'''aromatisante {s}''' Substantia que servi a aromatisar.

'''aromatisar {v}''' Perfumar per un substantia aromatic.

'''+ aromarisate {adj}''' Que es aromatisata: vino	- .

'''aromatisation a Action de aromatisar 

'''+ arbmorphose (-osis) {s}''' (ned. aromorfose)

'''+ aronia a Bot. Baca de pomo? (ned. appelbes)

'''+ arpeggiar {v}''' Pacer arpeggios.

'''arpeggio {s}''' (parola ir.) Mus. Execution- successive del notas de un accordo.: sol, si, re, sol, ro, si, sol (sur le accorde de sol major): facer –s. 	

'''+ arpenta {s}''' (Qual arepennis) Ancian mesura agrari dividite in 160 per cas e variante secondo le localitate (de 55-50 ares)

'''+ arquebuse s (germ. Hackenbüse) Hist. Ancian arma de spatula -.

'''+ arquebusero {s}''' Hist. Soldato armate de un arquebuse; anc. Fabricante de arquebuses.

'''arrangiamento (-ja-) {s}''' Action de arrangiar: - de un casa. - alphabetic, - clar, - floral / de flores, - musical, -collusori, - amicabile, cercar un - , trovar un - , venir a un - ; plano 

'''arrangiar (-ja-) {v}''' Mitter in ordine: - papiros, - floros in un vaso, - un camera, — un viage, - un pecia de theatro,: reparar: — un pendula: (ned. bijleggen); — se, mitter se de accordio. De hic: arrangiamento

'''+ arrentabile {adj}''' : no pote esser arrestate.

'''+ arrentamento {s}''' Donar o prender a rente; - arretrato, - non pagate. contracto de - , cedula de - , systema de - , anno de - , durata / duration del termino / periodo de - , haber in - , prender in - , dar in - , pagar le - , - de un terreno, - de un dominio.

'''arrentar {v}''' Dar in location: 	un terreno. 

'''+ arrentator {s}''' Celle qui arrenta. 

'''arrestar {v}''' Stationar, stopar de un movimento, cessar de un activitate; - un auto(mobile), - su horologio; - le circulation / le traffico, — le – hemorrhagia,- se; sequstrar: - un criminal; impedir: - un fur, robator. De hic: arrestation.

'''arrestation {s}''' Action de arrestar alcuno per autoritates de justitia, o de policia; - arbitrari,; stato de celle qui es arrestate .: ponite in - .

'''arresto {s}''' Action de arrestar, de arrestar se: — del pulso, - cardiac /  del corde, - de un motor,  /  del travalio / labor, — fortiate / brute, - in le croscentia,- del hostilitates, signal de - , linea de — , interdiction de -, Photo. banie de - , sin - , ille parla sin - ; de un fusil, mandato / ordine de , date per le judice de instruction de arrestar alcuno, mitter in - , - domiciliari, sub - .



'''arretrar {v}''' Differer, retardar: - un pagamento, - se, retirar, replicar se; remaner in fundo; relentar, retardar: le horologio arretra, - le horologio. 

'''arretrate pp de arretrar; {adj}''' retardate, pagamento - , location - , mantenimento — , pais - , mente / spirito - ,	schola por infantes mentalmente - .

'''arretrato {s}''' Retardamento : - de location, recuperation de - , 

'''arrha {s}''' (lat. arrha, pignoro, facite prestar se al gr. Jur. Summa versate. In avantia por assecurar. le execution de un mercato: donar - s.

'''+ arrhenatehero {s}''' Bot. havena lustro (ned. glanshavor)

'''arrivar {v}''' (del lat rips, ripa)- Pervenir a destination al fin de su route: - a casa, – in retardo, ille arriva currente, - al apice,- a un certe stato. De hic: arrivismo; arrivista; arrivate

'''arrivata {s}''' Action de arrivar, momento preciso de iste action: - del traino, station de - , al - de, hall de - , hora de - , tabula de - arrivate etc., Sport. linea de - .

'''arrivismo {s}''' Ambition sin scrupulos, desiro de succeder a omne costo.

'''arrivista {s}''' Persona ambitiose, sin conscientia e qui vole succeder a omne costo.

'''arrogante {adj}''' (lat. arrogse, revindicente) Se dice de cello qui ha arrogantia, es defiante: Anton. Affabile, amabile, ambile, cortese , deferente, -desta . respectose.	..

'''arrogantia {s}''' Feritate que se manifesta per manieras alte, contemptuose: - del potar.

'''arroger {v}''' (lat. arrogare, domandar por se) - se, attribuer se alique sin haber le derecto .Jur.Jur. - se, attribuer se privilegios. De hic; arrogate-arrogantia, arrogation.

'''arrogation {s}''' Rom. Der. Acto de attribiiar se alique sin derecto; orgoglio que se manifesta por manieras arrrogante superbe, contemptuose 

'''arrotundar {v}''' Rotundar, render rotunde - le angulos, le precios se arrotunda in florinos.

'''arrugar {v}''' Producer rugas; - le monte, pomos / malos arrugate, pelle arrugate, vetula arrugate. Fig. striar: le vento arruga le superficie del aquas, — se, coperir se de rugas. 

'''arsen- vide''' arsenico

'''arsenal {s}''' (it. arsenale, parola ar.) Ancian appellation del fabrication del armas e de munitiones. Centro, de construction e de reparation de naves de guerra.

'''+ arsenato {s}''' Chim. Sal del acido arsenic:  - de plumbo.

'''+ arsenic {adj}''' Chim. De arsenico: acido - .

'''arsenical {adj}''' Chim. Sal que contine arsenico, hydrogeno - .

'''asenico {s}''' . (gr. arsenikon) Corpore simple (As), de numero atomic 33, de color gris de ferro, e a brillantia metallic: composito de — , mineral de - , invenenamento / intoxication per — . De hic: arsenical; arsenite; arsenium; arseniose,  arsenicphosphato etc.

'''arsenio- vide''' armoniose

'''arsenico phosphato {s}''' Chim. Combination del arsenico con sal del acido phosphoric.

'''arsoniose {adj}''' (fr. arsenieux) Anhydride - , As2O3; oxydo de arsenico, multo toxic, etiam appellate arsenico blac, - Acido -; acido magre, non- isolate H3AsO3.

'''arseniosulfato {s}''' Chim. Sulfata de arsenio (ned. arsenicumsulfaat)

'''arsenito {s}''' Chim. Sal del acido arseniose.

'''arsenium {s}''' arsenico: mineral de - , composito de - , invenenamento / intoxication per -.

'''+ arsina {s}''' Chim.Corpora derivato del hydrogene arsenical. AsH3 per . substitution del radicales carbonic al hydrogene.

'''arte {s}''' (lat. ars, artis) Maniera de facer un cosa secunde le regulas: -s liberal, le halle -s, schola / academia de belle -s, le scientias e le - s, le - pro le - , l’art pour l’art, - dramatic / scenic, schola de - dramatic, ~ popular, — rupestre, - antique, — decorative / ornamental, - conceptual, - plastic / figurative, — sculptural, — monumental, . - static, - archaic,  -. primitiva, -Syndicate de Professionales del Artes Plastic, - poetic, - degenerate, — cinematographic,
<small>
- del pictura, - del broderia, -graphic, - del aurifice, - del designo, - del. Dansa, -s applicate, campo/terreno del -, libro de - , amator de - , revista de - , rubrica de - , catalogo de — , furto/ robamento de - , dedicar se a/practica de un - , Photagraphia de -, galeria de - . sensibile al —_ , historia del - , historico del — , consilio del -s, mundo del -s, forma de - , objecto de - , terreno del - , mercato de objectos - , commercio de objectos de — , mereante/negotiante de objectos de - , collection (de objectos) de - ,vendita public de objectos de - , cognoscitor/experto de - , amator/amante de - , regula de - , exposition de - , - critico de - , critica de - ,obra/opera de - , protector del -s ; capacitate, habilitate,  cognoscentia: - militar/del guerra, - culinari/de cocinar/de cocina, - de scriber, - de viver, - de amar, - narrative, - magic/de magia, - oratori, — de governar, - natatori, secundo tote le ragulas del - , belle –s: pictura, sculptura, architectura, musica; artes liberal (ile medievo) lo septe disciplinas que constituava le inseniamento scolastic , grupate in le cyclos: trivium e quadrivium. De hic: artisano; artista-artistic; artifice etc.; artifacto etc.

'''artefacto {s}''' (lat. artis facta, effects del arte) Structura o phenomeno de origine artificial o accidental in contrasto in le curso de un observation o de un experientia appoiante se sur un phenomeno naturali.

'''+ artemisia {s}''' = Bot. Planta herbacee con inflorescentia qua ha al margine flores albe e in le centro jalne. (Familia del/compositos): - maritime, - campestre.

'''arteria {s}''' (gr. arteria) Anat. Vaso que conduce le sanguine del corde al organos: - coronari, - pulmonar, - femoral, - sciatic, - nasal, - tracheal, - auxiliar, - jugular, - brachial, - gastric, — frontal, - renal, - sural/peronee/peroneal, - dorsal, spermatic, -	lingual, - hepatic, - radial, - cervical/del collo; Fig. - de traffico/de circulation, via de communication. De hic: arterial; arteriosclerosis etc.; arteriotomia etc. 

'''+ arterial {adj}''' Que appertine al alteria: sanguine - , membrana - , tension/presion - , sclerose (-oais) - , hemorrhagia - .

'''+ arterialisar {v}''' Facer arterias.

'''+ arterialisation {s}''' Action de arterialisar.

'''+ arteriographia {s}''' Radiographia del arterias: e de lor brancas post le injection directe de un producto opac al radios X. 

'''artoriosclerose (-osis) {s}''' = Solidification del arterias: le - es un del manifestationes del diasthase arthritic.

'''+ arteriosclerotic {adj}''' Attingte de de arteriosclerosis.

'''+ arteriose {adj}''' = Relative al arteria; tension/pression - .

'''arteriotomia {s}''' = Med. Section chirurgical de un arteria. .

'''+ arteritis {s}''' Med. Inflammation de un artaria. 

'''+ artesian {adj}''' = Del Artosis: puteo - , puteo que dona aqua sortiente impetusamente, aqua - .

'''+ arthralgia {s}''' (gr. arthron, articulation) Med. Dolor articular, 

'''arthritic {adj}''' = Med. Que ha reporto al articulationes; attingite de arthritismo: febre = ,  concretion - .

'''arthritis {s}''' (del gr. arthron, articulation) Med. Inflammation de un articulation.: - deformante,  - rheumatic.

'''arthritismo {s}''' Med. Diasthase constitutional, debite al relentation del nutrition e del eliminationes e manifestante se sub diverse formas (gutta, rheumatismo art articular, arteriosclerose, asthma, eczema  etc.

'''artho-s (apparente in derivatos o compositos) arthro-(=articulation). De hic: arthritis-arthritismo, arthritic; arthropode etc.

'''+ arthrographia {s}''' Med. radiographia de un articulation post le injection de un producto de contrasto.

'''+ arthrologia {s}''' Med. Studio del articulationon.

'''+ arthropatia {s}''' Med. Affection de un articulation. 

'''+ arthroplastica {s}''' Med.  Arte de modellar un articulation   - deteriorate: - del banca con prothese (-esis) total.

'''arthropode {adj}''' relative a arthropodo.
De hic: arthropodo

'''arthropodo {s}''' (gr. arthro; articulation, e pous, podo, pede ) Zool. Animal invertebrate, characterisate per un skeleto externe chitinose, corpora formate del segmentos mobile gratias al presentia del articulationes (crustaceos, myriapodos, insectos, arachidos etc.)

'''+ arthrose (-opis) {s}''' Med. Inflammation chronic del articulationes.

'''artichoc (sh) {s}''' (del. it carciofe facite prestar se al arabe). Planta taculo que es comestibile assi como le base del bracteas (Familia del compositos)

'''+ articitate {s}''' Senso del arte (ned. kunstsin, articiteit) 

'''articulabile {adj}''' Que pote esser articulate, renunciabile.

'''articular {adj}''' Que ha reporto articulationes: affection -, rheumatismo - , tuberculose (-osis) - , affection — arthrite), dolores - , cavitate - , ligamento - , -capssula -. 

'''articular {v}''' (lat. articulare) Assemblar per junctura, que lassa un certe joco; facer audir certe sonos vocal per le movimento del labios te del lingua: - un parola; Absol.: pronunciar distinctemente. 

'''articulate {adj}'''  Que ha un o plure articulationes: stirpe - . animales -. porta - , autobus - . tramvia - , bulon -; enunciar, exprimer nettemente ; parola ben -.

'''articulation {s}''' Dispositivo per le qual duo o plure pecias son unite  inter illos: - de Cardan, — ginglymoide, Anat. - del genu/geniculo, - del digito, — del carpo, - del banca, scapulohumeral/del spatula/del humero, _ intervertebral, - talocrural, — del collo. -es de un casco; Phonet. Action de facer, audir distinctemente le differente sonos de un lingua: — palatal, puncuo de - .

'''+ articulatori {adj}''' Phon. Que, concerne le differente sonos. de de un . lingua, ipiionetiea. 

'''articulista {s}''' Scriptor de articulos.

'''articulo {s}''' (lat. articulus, articulation) Anat. articulation; per ext.: division de un tractato, de un lege, de un contracto, de un conte: - del constitution, le dece—duo —s - del fide, infraction del — 80, — per - ; in-pressa etc.: de jornal, - de revista, -principal/de fundo/de testa; Comm. -s de luxo, —s sanitari, —s de marca, — de moda, — s de - designo, — s-de brosseria, -s- de/in metallo, -s de ferro, —s de saison, - de sport/sportive, -s de alimentation, -s de corio, -s de banio, - de consumo, - de serie/de grande consumo, - jectsbile/a jectar, - utilisabile, -s de prime necesitate, —s de uso domestic, -s de phantasia, — de commercio, — de importation, - de exportation, — currente, —s de gumma, —s de secunde mano; Ling. - definite/determinate, — indefinite/indeterminate, - partitive. De hic: articulista; 1/articular; 2/articular, articulabile-inarticulabile, articulation, articulate-inarticulate, multi-articulate etc. multarticulate etc. disarticular -disarticulation.

'''artifice {s}''' Obrero specialisate.

'''artificial {adj}''', Que es producite per le parte o non per le natura: seta - ., lana - , fibra - , pellicia - , .cauchu - , corio - . melle — , resina - , gazon - , parla - , calice —. ,marmore — , glacia — , nive - , musca - , alimentation - , luce/lumine -, producto - , satellite — , luna - , lingua - , sol - ,insemination - , centro de insemination - , gamba - , bracio - , oculo - , dente - , corde - , pulmon - , inteIligentia - , dentatura - . respiration - , practicar le respiration - , centre de respiration - , flor - ,laco - , insula - , magnete — , covatrice (-), matre — , focos - , pista de ski. De hic:  artficio-artificial, artificiose.

'''+ artificialitate {s}''' qualitate de - esser- artificial, 

'''artificio {s}''' (1at artificius, arte) Subtilitate, astutia in la scopo de dupar: facor un foco de - , - de calculo, - de stilo. 

'''artificioso {adj}''' astute, qui cerca a dupar: conducta — 

'''artillar {v}''' Armar con artilleria-. De hic: artitilieria-artillerista

'''artilleria {s}''' (de arto) Uno del armas, principal del armea terrestre e
del mar, specialisate in le servicio del cannones: de campania. -naval., - antiaeree, - costari, foco/tiro de - , - legier, — pesante.

'''artillerista {s}''' Militar appertinente al artilleria.

'''artiliero {s}''' Artilierista.

'''+ artimon {s}''' (genov. artimon) Mar. Mast detra un veliero que comporta duo o plus de istos; vela que porta iste, mast: (vela de) - .

'''artiodactyle {adj}''' Relative a artiodactylos.

'''+ artiodactylos {spl}'''- Zool. Subordine de ungulatos habente un numero par de digitos a cata pata, comprendente specialmente le ruminantes, le porcinos e le camelides. e. e le carne lido s. .

'''+ artisanal {adj}''' Proprie al mestiero (per oppos. al industrial) que es facite manualmente o con medios rudimentari: industria - . 

'''artisano {s}''' (it. artigiano). Travaliator manual, exercitate a su conto, solmente con auxilio de.su membros de familia o de alicun companiones; autor.

'''artista {s}'''  Persona, qui exerecita un arte liberal: pictura. sculptura, o qui interpreta un obra musical, theatral etc.: - original, — creator / creative, - plastic, - de cabaret, - pop, - de circo, ambulante / stratal / de stratas, - multo dotate, entrate del -s, exito del -s

'''artistic {adj}''' Que ha reporto al arte: patinage - , -patinator - , patin - ,biliardo - , valor — , genere - , calendario - , circulo - , chronica -. canto - , expression — , manifestation - ,  photographia — , forma - , mundo - , problema - , tendentia / currente - , cafe - , proprietate - , supplemento - (de un fornal), senso-- circulo — , conscientia - , producto - , production - , formation. - , education — , decoration -.

'''+ artocarpo {s}''' = Bot. Arbore de Oceania, de Asia- tropical, cuje grosse fructos contine un pulpa con amido quo on lo consume cocite, e appellate pro iste ration arbore ocean (Familia del moraceas)

'''+ artrologia {s}''' Med. Branca del anatomia que studia le articulations.

'''+ arunco {s}''' = (gr. aron) Bot. Planta herbacee monocotyledonate, (Familia del arsaceas)

'''+ aruspica {s}''' Hist. A presso le romanos, divinator qui interpreta le voluntate del deos, specialmente per le examination del entranias del victimas.

'''+ aruspicuna {s}''' Hist. Arte del auspice.

'''+ arvense {adj}''' De agro / campo: ranunculo -, bromo -, cirsio -, gagea — , calendula, anagallis - , cerastio - , ensthemis - , alchmilla — , soncho - , montha - , equiseto. - , convolvulo. - , stachys — , veronica — , alauda - , mellino -.

'''Arya {spr}''' (sanscrit arya, le nobiles) Nomino de un insimul de tribes de origine indo-europee que, a partir del XVIIle s. av J. C. se expandava de un parte in Iran, del altere parte in le nord de India.

'''aryan {adj}''' Proprie al aryanos (indo-iranian, indo-europee)
 
'''aryano {s}''' Habitante o linguage indo-iranian o indo–europee.

'''+ asafetida {s}''' (gr. ase, disgusto) Bot. resina malodorante, extracte del ferula, al proprietates antispasmodic e emmenagoge.

'''+ asaro {s}''' (lat asarus europee) Bot. Parvo planta hsrbacoe de foreste a folios rotunda con gusto de pipere e con un flor- rubie~obscur in lo picco del tigs; on usa su radico in le medicina popular (Familia del aristolochiaceas)

'''asbesto {s}''' Substantia natural, filamentoso, incombustibile, del natura del amianto: de platini, reovestimento de - , - cemento, placa de - , corda de - , pulvere de - , fibra de - .

'''+ asbestose (-osis) {s}''' Med. Pneumoconiose debite al inhalation de pulveres de asbesto, de amianto.

'''+ ascalonia {s}''' Bot. (ned. ajalot)
	 .
'''+ ascaride {s}''' (gr. askaris) Zool. Verme parasite del intestino gracile del homine, del cavallo, del porco etc.(Classe del anematodes

'''+ ascendente {adj}''' Que se eleva: naso - , linea - , presssion — , fortia — , serie / progression - , gama / scala -, marea - .

'''ascendente {s}''' Ancestre, parente del qual on descende. Fig. influentia dominante: - paternal, — maternal, prender - super alcuno, preponderantia; montata, elevation, augmento:  - thermic / thermal, pluvia de - .


'''

'''ascender (-ascend- / -ascens) {v}''' Montar: ille ascende, - al celo, - , - in rango, Sport. - al prime division.

'''+ ascendibile {adj}''' Que pote esser ascendite. De hic: ascendente-ascendentia; ascension-ascensional, ascensionista; ascensor.

'''ascens- vide ascender'''

'''ascension {s}''' Action de elevar se: - de un ballon, altitude de - , velocitate de - de un avion; action de montar: facer le - de, - de un montania, - capillar.  Astron. - recte.

'''Ascension {s}''' le Ascension de Jesus Christo, festa Christian a quaranta dies post Pascha die / jorno de -.

'''ascensional {adj}''' Que tene a augmentar o a facer montar: fortia — , pression - , movimento - , tempore - , velocitato -, capacitate-.

'''ascensionista {s}''' Persona qui face un ascension.

'''ascensor {s}''' = (del lat. ascendere, montar) Apparato serviente a elevar o a descender verticalmente le personas: - electric, - de / pro mercantias, - pro personas, — de perron, cablo del -, motor del -, porta del -, cabina del -, cavia del -, protection del - , capacitate del - , fabrica de -es, prender le - , montar in / per - , descender in / per -.

'''+ ascensorista {s}''' = Garson de ascensor.
'''ascese {s} '''= (gr. askesis, exercitio) Insimul de exercitios physic e super toto moral, realisate in le scopo de un perfectionamento apiritual.

'''asceta {s}''' (del gr. askein, exercitar) Persona qui se consecra alexeretios de pietate, al mortification; celle qui mena un vita auster. De hic: ascetismo; ascetic; ascetica.

'''ascetic {adj}''' Que concerne le asceta e l-e ascetismo; spirituali tate — , vita -. 

'''ascetica {s}''' Branca del teleologia pus se occupa con le vita e le obra del grande ascetas christian.

'''ascetismo {s}''' (de asceta). Insimul del practic al del.-abstinentia habente un scopo spiritual e religiose. Per ext. vita auste.

'''+ ascidia {s}''' (gr. askidion, parve bottilia de pelle) Bot. Arbusto in forme de urna de certe, plant as vamivore ((nepenthe specialmente ) Zool. Classe del animales marin vivente fixate sur roccas (subdivision al tunicistes)

'''asclepiadaceas {spl}''' Bot. Fmilia de plantas dicotiledonate gamopetal.

'''asclepiades {spl}''' Bot. Plantas cultivate por lor floras rossa odorante. (Subclasse del gamopetal): tuberoese.

'''Asclepio {spr}''' Gr.Mythol. Al mesne tempore deo e heroe del Medicina, filio de Appolon.
mittente de proteger le organismo contra omne contamination microbic, in particular de operar al protection contra le microbios 

'''aseptic {adj}''' Relative al asepsis; excepte de omne germino septic. steri, 

'''aseptico {s}''' Materialo rendite aseptic. Sterilisate: bandage - .

'''+ aseptisar {v}''' = Realisar le asepsia de, stelilisar: . - un plaga.

'''asexual {adj}''' Que non ha sexo multiplication / reproduction - , celle que non se face per cellulas reproductive.; per. ex. le planton, le marcotage.

'''asexualitate {s}''' = Biol. Manco de characteres (apparente)-de appartenentia a uno del soxos.

'''+ asexuate {adj}''' = Non sexuate.sroproduction / multiplcation - (o vegetative) que sa effectua sin le intermoediaro del ceiluiaa reproductrice (per planto, dracon, stolon, division, etc); reproducer se per generation - .

'''Asia {spr}''' Un del sex continentes del Terra, le plus vaste e le -plus populate. - Meridional, - Orientai -; Rom. Hist.: - Minor, nomine que dava le ancianos al — meridional al sud del Mar Nigre: provincias roman in le - Minor, de - Minor. De hic: asiatic/asiatico; australasia etc.

'''asiatic {adj}''' Appertinente.al Asia. Rhet. Stilo floride, ornate: stilo.

'''asiatico {s}''' De Asia.

'''asineria {s}''' Facto o parola stupide, imprudentia, impudentia 

'''asinero {s}''' Guidator -de asino.

'''asinin {adj}''' (de lat. asinum, asino) Proprie al asino: - neonate, pelle de - , - de carga / basto, ponte de - , un asino -(elevate) al quadrato

'''asinitate vide asineria.

'''asino {s}''' (lat. asinus) Mammifero ungulato, familia del equides, plus parve que le cavallo e ha longe aures duro a: - neonato. pelle de -, - de carga / basto. Ponte de -, un – (elevate) al quadrato.

'''asocial {adj}'''  incapabile de adaptar al normas social, comportamento - , conducta -. 

'''asparageto {s}''' lecto de asparago.

'''asparagina {s}''' Amido do un acido aminate que on trova specialmente. in le juvene prola de asparago.

'''asparago {s}''' (lat. asparagus) planta de apartamento, a foliage delicate, del famiiia del liliaceas: - plumose, , - falcate, puncta de - , platto de -s; suppa a / de -s; cultura de -s, escavar -s.

'''+ aspartamo {s}''' = Succedano, a un grado- inferior de calor, del sucro utilisate in le industria alimentari.

'''+ asparatic {adj}''' = acido- , acido de asparagina.

'''aspect- vide aspic

'''aspecto {s}''' = (1at. aspectus, reguardo) ’ vista de un cosa, de un objecto: haber un – impressionante, le cosas ha prep. Lit.  Un aspecto toto diverse, ora le cosa prende un aspecto tota divertemente, - vitrose. Fig. - ethic de un problema, un multitude de -s, sub omne aspectos. -s de un question. Astrol.-. Gramm. Categoria verbal proprie a alicun linguas, que indica le grado del realisation de action exprimite per lo verbo.

'''+ aspectual {adj}''' Gramm. Relative al aspecto del formal verbal.

'''+ aspera {s}''' Bot. folio de herba in vento (ned. windhelm)

'''asperar {v}''' = Facer aspere.

'''aspere {adj}''' dur, sever, stridente: hiberno, vento - , voce - , un — contacto con realitate, reprehender asperemento un persona. De hic; asperitate, asperar-exasperar.

'''asperger (-sperg — / -s aperg) {v}''' (1at. aspergere) Rigar legier legiere superficialmente, aqauar, irrigar, - con grassia, - con aqua sancte, - , prejicer fango.

'''+ asperifolias {s}'''  De hic: aspersion; aspersorio

'''+ asperifoiias {s}''' Folios rude, aspere, grossier.

'''+ asperifoliate {adj}''' Bot. Con folios rude, aspere.

'''+ asperifolie {adj}''' Bot. asperifoliate 

'''asperitate {s}''' -(lat.asperitas) Stato de lo que es impredicticabile, inequal: - del solo, - de un paisage, - del hiberno, - del vento, -
del character. Fig. Grosseria,: limar le –s, de un cosa, -del voce.

'''+ asperme {adj}''' Bot. Que non produce granos: Planta - .

'''+ aspermia  {s}''' Bot.Character del planta s asperme.

'''aspers-  vide asperger

'''aspersion {s}''' Action del Asperger: irrigation per - , baptismo per - , - de diffamation.

'''aspersorio {s}''' Eccl. Flocco que servi a expander aqua benedicte.

'''+ asperugo {s}''' (lat. asperugo procumbens) Bot. Planta del familia de borragineceas. Herb. acutate acute. 

'''+ asperula {s}''' Bot. Planta del  familia rubiaceas: odorate.

'''+ asphaltar {v}''' Coperir de asphalto: - un strata

'''+ asphaltate {adj}''' Coper(i)te de asphalto: pavimento / revestimento - , via / cammino - .

'''+ asphaltator {s}''' Obrero qui asphalta.

'''+ asphaltic {adj}''' se dice de un material de construction que  contine bitumine: pulvere - , beton - .

'''asphalto {s}''' (gr. asphaltos) Sorta de bitumine resinose, nigre e compacte, que servi al revestimento del trottoires, de chaussees etc.; pavimento / revestimento de - , fabrica - , industria de - , strato de -, quadrello de - , pice de -.

'''+ asphodelo {s}'''  (gr. asphodelos) Bot. Planta bulbose ha flores blanc, del  qual un specie es ornamental (Familia del liliaceas).

'''+ asphyxia {s}''' (del gr. phulsis, pulso) Turbiditate grave de un organismo que manca de oxygeno, qui es in stato de affliction respiratori:  morir de -, morte per - . Fig. Blocamento, arresto de un activitate, de un function essential; paralysa.

'''+ asphyxiante {adj}''' Que suffoca: gas - , il faceva un calor -.

'''+ asphyxiar {v}''' Causar le asphyxia de, suffocar de asphyxia: - con gas, - un persona con un cossino, - per le emanationes de oxydo de carbon. 

'''+ asphyxic {adj}''' suffocate.

'''aspic {s}''' (parola fr.) Cocin. Platto componite de carne o de pisce coperite de gelea.

'''+ aspide (-spic- / -spect-) {v}''' (apparente in derivatos). De hic: aspecto

'''+ aspide {s}''' Zool. Serpente venenose, vipera.

'''+ aspidistra {s}''' Bot. Planta de appartamento cultivate por su large folios lisie, verde-obscur (Familia del liliaceas)

'''aspirante {s}''' Persona qui aspira a un placia, a un empleo, candidato. Nav. Discipulo officiero del marina military. Mil.  Grado del armeas terrestre e aeree, intermediari inter le adjutante-chef e sublocotenente, cadette etc. Sport. -.

'''+ aspirante {adj}''' Cosa que aspira: poter -, pumpa – e premente, droga -.

''' + aspira-pulvere {s}''' Apparato de menage serviente a aspirar le pulveres e le minute diminutiones.

'''aspirar {v}''' (lat. aspirare, sufflar). Desirar seriosemente, pretender a:  - honores, - al perfection, - al reposo, - al gloria / celebritate. Sparta aspirava al hegemonia super tote de Grecia, Phon. Pronunciar con sufflo; inspirar, aspirar: - aere; attraher le aere per le bucca; elevar le aqua per le vacuo: - un bibita con  palea. De hic: aspirante, aspiration; aspirator. 

'''aspiration {s}''' Action de aspirar faciente vacuo; Action de aspirar: faciente vacuo:  le – del aqua per un pumpa, tubo de -, valvula de - . Phonet. Ruito del fricamento del Colonna de aere inter le parietes del glotta interaperte: velocitate de -. Fig. Movimento verso un ideal: - es elevate.

'''aspirator {s}''' Mech. Apparato de nettamento per le aspiration del pulveres:, -(de pulvere) portative, - de vapores humide, apparato de aeration placiate sub un cappucio de camino o sub un vitro de fenestra de cocina, flexo del - , tubo flexibile del - , nettar le camera con le - .

'''+ aspiratori {adj}'''  Que se face per aspiration: fortia - , movimento -, pumpa - .

'''Aspirina {s}''' (germ. Aspirin, de a, sin, spiraca) (marin), le nomine de un
planta) Derivato dal acido salicilic, utilisate como analgesic e febrifuge: comprimite de - , de -, tubo de -, le consumo de -. 

'''asplenio {s}''' = (lat. filix, filicis) Bot. Filice, cuje duo species, Asplenium nidus e asplenium bulbiferum, son utilisate como planta de ornamento (Familia del polypodiaceas)

'''+ assagay {s}''' = (ned. assagaai)

'''assai {adv}''' = (parola it.) Mus. assatis, multo, bastante, satis.

'''assalir (-sal-/-salt-) {v}''' = (del lat. salire, saltar) Attaccar vivemente: - un campo. Fig. Importunar: ille le assali de un multitude de questiones. De hic: assalto-assaltar-assaltattor; assalitor

'''assalitor {s}''' = Qui attacca armate, assaltante: le -es. 

'''assalt- vide assalir

'''assaltar {v}''' = Attaccar, assalir: le inimico nos ha assaltate, - un banca a mano armate.

'''assaltator {s}''' Qui assalta, qui attacca.

'''assalto {s}''' = (lat. ad, verso, e saltus, salto) Salto final del attacco, habente le scopo de invasion in le position inimic: scala de - , unda de - , truppas de -, - al traino, committer un - , conquirer le publico per -, carro de - , le aviation de -; combatto de schermo.

'''Assam {spr}''' Abbreviation del Association del Asia de Sud-est

'''+ Assam {spr}''' Stato del India inter Bangladesh e 1e Birmania, capital Dispur. 

'''+ assamita {s}''' = Habitante e linguage de Assam.

'''+.assamita {adj}''' = Relative a Assam.

'''assassinamento {s}''' Homicidio committite con premeditatio o per insidia horribile, -por / sequite de robamento, tentativa de -. 

'''assassinar {v}''' = Committer un assassinato super, occider per premeditation Fam. Exiger de alcuno un pagamento excessive.

'''assassination {s}'''  Acto de assassinar.

'''assassinato {s}''' = Assassinamento; - politic, - horribile, -pro / sequite de robamento, - premeditate, tentativa de -, perpetrar un - . 

'''assassinator {s}''' = Celle qui assassina, assassino.

'''assassino {s}''' = (it -assassino, facite prestar se al arabe) Celle qui decide con meditation o per traition: — multiple, - professional, - salariate, banda de --s, commando de -s. Syn. homicidio. De hic: assassinar-assassinamento, assassination, assassinator, assassinato.

'''assatis {adv}''' = (lat. ad, e satis, sufficientemente) In quantitate sufficiente; ille ha assatis parlate; passabilimente: ille es - intelligente. 

'''asse {s}''' = (lat. as, un soldo) Rom. Àntiq. Unitate de peso, de moneta, de mesura; facia de dato o medietate del domino marcate de un puncto; carta de joco marcate de un sol figura; - de trifolio, - de triumpho. Fig. e Fam. Persona qui excela in alique: Thomas es / un - in linguistica, un – aviation, un - del lexicographia.

'''assecurabile {adj}''' Que pote esser assecurate per un persona de assecuration: interesse - .

'''assecurantia {s}''' Certitude: io ha le – que; Comm. Societate / compania de -s inspector (de un compania / association) -2, premio de - , polisse e- certificato de - , costos de - , tarifa de - , mediation de ~	-mixte-, - complementari, - voluntari(e) - obligatori / compulsori, - contra le pluvia, - contra le damnos, - contra le - invaliditate, —contra le grandine, - contra le disoccupation, contra le accidente s, - contra furtos / robamento, - contra incendios, - mutue contra incendios, - (contra), tote le riscos, - de mercantias, - agricole, maritime, - super 1e vita, - de responsabilitate (civil), ~ complementari, le - coperi le damno(s), Lege General super le Assecurantia del Viduas e del Orphanos, agentia de -s, mediator / commissionero / agente de -s, compania / societate de -s super le vita, compania / societate de - contra incendios, officio de -s, concluder / contraher / contractar un - , prender un – private.

'''assecurar {v}''' = (del lat assecurus, certo) Render certo, durabile; - 1e tranquillitate de un pais, - le felicitate de alcuno, su futuro es
assecurate, Comm. garantir: non assecurate, insufficientemente assecurate, privatemente assecurate - se de un persona, - se de un cosa,- se que… De hic: assecurantia; assecurabile; assecurator; reassecurar-reasse-curantia

'''assecurator {s}'''  Celle qui prende, le riscos a su carga in un contracte de assecurantia.: - contra incendios, - maritime.

'''assediar {v}'''. facer le assedio de un placia. Fig. Persequer, importunar, esser assediate per solicitationes

'''assediator {s}''' Qui assedia

'''assedio {s}'''  Operation militar dirigite contra un obra, un placia forte in le scopo de conquirer lo per fortia vive: systema de - , truppas de - , promulgar / proclamar le  stato de — , mitter / poner le - ante, levar le - . De hic: assediar-assediator.

'''+ assemblage {s}''' Action de assemblar (elementos diverse formante un toto), montage insimul que resulta de isto: Officina de - , - de un auto(mobile), de membratura.  Inform. Linguage de -, assemblator ; reunion de elementos diverse e bizarre: un  - de parolas Ex-Arte: obra a tres dimensiones, tirante effecto del reunion de objectos diverge, in le arte moderne (desde le cubismo e dada)

'''assemblar {v}''' (del lat. simul, insimul) Mitter insimul: - folios de un herba: unir, gruppar, incastrar: - truppas, - le pecias de un corpore; convocar, reunir: - le Cameras. De hic: assemblea; assemblar

'''+ assemblator {s}'''  Celle qui assembla mechanico, adustator.

'''assemblea {s}''' = Reunion de personas : in un mesme loco, meating; incontro,  insimul de personas qui forma un corpore constituite: - national,- plenari, - de actionistas, - federal, - consultative, - constitutive / constituente, - popular, - annual, - conventual, convocar un - , prorogar un -,  esser reunite in un - , ante le session plenari del -.

'''assentimento {s}'''  (del lat. assentire, donar su accordo); Consentimento voluntari, approbation: dar su - a un maritage / matrimoric, con - mutue. refusar su — .

'''assentir {v}'''  Consentir, esser de accordo, acceder a: - con le testa / capite.  De hic: assentimento

'''asserer (-ser- / -sert-) {v}'''  Affirmar con fortia. De hic: assertion; assertive; assertor, assertori 

'''assert- vide assurer

'''+ assertar {v}'''  Asserer, affirmar

'''assertion {s}''' (del lat. asserere, affirmar) Affirmation, proposition que on lo sustene como ver: le factos ha justificate su assertiones, - gratuite, - indefendibile, —es mendace. 

'''assertive {adj}'''  Affirmative, presumtiose, categoric, dogmatic.

'''+ assertivitate {s}'''  Que ha character assertive.

'''assertor {s}''' Celle qui assere.

'''assertori {adj}''' Serviente-por assertion.

'''assess- , vide assider

'''assessor {s}'''  (lat. assessor, de assidere, seder se apud). Celle qui sede apud alcuno pro adjutar le in su function: un presidente e duo –es: adjutante a un judice, magistrato etc.

'''assetar, {v}'''  Facer sete.

'''assetate pp de assetar; {adj}''' Qui ha sete: esser semper -. Fig. avide: - de ricchessa, - de vengiantia. 

'''asseverar {v}'''  Affirmar, sustener fortemente.De hic; asseverative

'''+ asseveration {s}''' = Action de asseverar.

'''asseverative {adj}''' Que tende a affirmar categoricamente.

'''assi {adv}''' Si, talmente: - … como: un libro – belle; (=si), - es le vita, - bon como belle.

'''+ assibilar {v}''' Phon. Passar de oclusives a constrictives, parlante de alicun sonos(s), - t in inertia, idiotia.



'''+ assibilation {s}'''  Phon. Action de assibilar. 

'''assider (—sid- / -siss~) {v}'''  Seder, esser sedite.(juxta, presso) De hic: assidue &; assessor

'''assidue {adj}''' (lat .assiduus) . Exacte a conformar se a su obligationes, punctual: un visitante - . un cliente - , un empleato - , un alumno -, le lectores - de Panorama; con zelo / diligentia- ille continuava su studios: continue, constante: travalio - , presentia - . De hic: assiduitate

'''assiduitate {s}'''  Exactitude de un commiso; application constante: studer / studiar con - , laborar / travaliar con - : presentia frequente in un loco, presso de alcuno.

'''assignabile {adj}''' Que pote esser-determinate con precision: quantitate-

'''assignar {v}''' (del lat. signum, marca) Appellar alcuno in justitia attribuer, adjudicar: - un mission a un persona de confidentia;  affectar un fundo a un pagamento; indicar, designar: - un data de livration, - un placia, un carga al obreros.De hic: assignabile; assignation.

'''assignation {s}'''  Action de assignar alique .a alcuno: - partial, - bancari; Jur.  Citation pro comparer in justitia como defenditor o teste; acto de attribution.

'''assignato {s}''' Hist. Papiro-moneta, create sub le revolution Francese e cuje valor era assignate sur le benes national.

'''assimilabile {adj}''' Que pote esser assimilate.

'''+ assimilabilitate {s}'''  Capacitate de assimilation.

'''assimilar {v}''' (lat. assimilare) Render simile, identificar a; stabilir un comparation: - un cosa con altere, - duo conceptos / notiones; integrar, comparar; Phon. Suffrer alcun modification, parlante de un phonema. Biol. - per medio de chlorophyla.De hic: assimilabile; assimilation; assimilative; assimilator; disassimilar

'''assimilation {s}''' Action de render simile; su resultato; absorber; action de render simile homines de differente origine : -del naturalisa- tes-, processo de - - , politica de - , poter de - : le integration, le comparar; Phon .Modification- apportate a un articulation de un phonema per le phonemas ambiente: — progressive, - regressive, - per contacto. Biol.Proprietate del materia vive de effectuar le synthese del materia vivente a partir de elementos prendite in le milieu e absorbite per le digestion; le - chlorophylan, phenomeno per le qual le plantas, verde, al lumine, absorbe le gas carbonic e rejecta oxygeno.

'''assimilative {adj}''' Habente le function de assimilation.

'''assimilator {s}'''  Physiol. Que assimila: function -.

'''+ assises {spl}''' Session tenite per magistratos por judicar le crimines; loco ubi se tene iste sessiones: Corte de - , jurisdiction cargate por judicar le crimines.

'''assistente {s}'''  Qui assiste, qui adjuva: — medical, - social. 

'''assistentia {s}'''  (de assister) Assemblea auditori: su discurso rapeva le -, - public, administration cargate de distribuer succursos a] personas necessitose, social o adjuta social, insimul del servicios organisate por procurar al empleatos un adjuta material, medical o moral: - social per specialistas, - domiciliari, allocation del — social, labor de — social, — financiari, - medical / medic, - postoperatori, servicio de - . - militar, - juridic / judiciari, - mutue / mutual, prestar su - a un persona; numero, quantitate, presentia; un numerose - 

'''+ assistential {adj}''' Concernente le assistentia: stato -.

'''assister (I) {v}''' (lat. assistare, esser se apud) Adjutar, adjuvar, auxiliar, succurer; -  un parto, - un infelice.

'''assister a (II) {v}''' Esser presente a : - a- un concerto, - a un Conferentia de Interlingua, - a un accidente, - a un session. De hic: assistente-assistentia

'''+ associabile {adj}''' Qui pote esser associate, unite 

'''+ associabilitate {s}''' Qualitate de esser associabile.

'''associar {v}''' (del lat. socius, alliate) Unir, junger: - interprenditores,
-un persona a un interprisa, - ideas reunir in le vista de un scopo commun: partir se, alliar se: le elegantia se associa con le beltate: Syn. assemblar, gruppar, junger, reunir, ligar, approximar se. De hic: association; associato; disassociar 

'''association {s}''' Gruppamento de personas reunite in un interesse commun -s professional; action de approximar, de assemblar: - de colores, Psych. - de ideas, - sonor/de   sonos; union, club, societate: derecto de - , libertate de - , sede del — , - commercial, -de tourismo, - del agricultores, - juvenil/de juventute, — sportive, - gymnastic/ de gymnastica, - de football, - columbophile, - de scherma, -de   consumitores, - de quartiero,; - religiose, - litterari, constituer un - , diriger un - .

'''+ associative {adj}''' = Habente le function de associar memoria - , lege - . 

'''associato {s}''' = Qui es ligate par interesse commun con un o plure persona, membro de un club, de un association.

'''assonante {adj}''' = Que produce un assonantia: vocal-, rima - .

'''assonantia {s}''' = (del lat. adsonare, facer echo)= Analogia relative; etiam Pros. rima imperfecte, repetition al fin de duo versos del mesme vocal accentuate (exp. somno-sonio)

'''assonar {v}''' = Poner o esser in assonantia. De hic: assonante-assonantia

'''assortimento {s}''' = Analogia de alicun cosas inter illos, combination, arrangiamento: de colores, - de caseos, Un grande - de precios; collection de merces del mesme genere: - de dantellas.

'''assortir {v}''' = (de sorta) Reunir personas, cosas que son analoge: - convivas, stoffas, floras. De hic: assortimento

'''+ assortite {adj}''' = Que es in accordo, in harmonia: biscuites - , : magazin ben - , cravatas- , rayon ben -, providite de un grande selection de articulos. 

'''assumer (-sum-/-sumpt-) {v}''' (lat. assumere, prender por se)= Prender sur se, cargar se de: - le responsabilitate, - le culpa, - le commando, -un officio, - un carga, le rolo de benefactor, - le governamento, - le presidentia, un forma human, - un attitude defensive, — le poter. De hic: assumption; reassumer

'''assumpt- vide assumer

'''assumption {s}''' (lat. assumption de, de assumere, associar se) = Acceptar, prender sur se: — del poter; Log. Premissa major.

'''Assumption {spr}'''  Rel. Le levar miraculose de Sancte Virginia al celo, -etate per le ecclesia le 15 del augusto.

'''+ assurdamento {s}''' = Action de assurdar; su resultato.

'''assurdar {v}''' = Render como surde: le cannon les habeva assurdate, Per ext. Render minus sonor;- un sono. Fig. Fatigar per excesso de ruito, de parolas: -le lumine/luces, le tapete/tapis assurda le passos producer un strepito/fracasso/ruito assurdante.

'''Assyria {spr}''' Relate de Asia ancian sur le curso inferior del Tigris, capitales successive: Assur, Kaleh e Ninive. De hic: assyrie; assyrio; assyriologo etc.

'''assyrie {adj}''' = De Assyria.

'''assyrio {s}''' = Habitante o lingua de Assyria. 

'''assyriologia {s}''' Scientia del antiquitate Assyrian.

'''assyrologo {s}''' = Persona specialista Assyrie. 

'''+ astasia {s}''' (del gr. stasis, station vertical) = Med. Difficultate o impossibilitate de guardar le station starante, sovente ligate del impossibilitate de marchar.

'''+ astatic {adj}''' = Suffrente de astasia: agulias - , systema (de agulias)

'''+ astatium {s}''' = Chim. Elemento artificial e radioactive at de numero atomic 85.

'''astere {s}''' = (gr. aster, stella) Astron. Astro, stella: altura de un -; figura in forma de stella, vedette, star, artista celebre de film, theatro, opera etc. Bot. Planta sovente cultivate por su flores decorative al colorito variate (Familia del compositas.
De hic: asteria; asterisco; asterismo; asteroide

'''asteria {s}''' = Zool. Echinodermo del classe del asteroides, appellate vulgarmente stella de mar; opalo.

'''asterisco {s}''' (gr. asteriskos)= parve stella. Typogr. Signo typographic in forma de stella, indicante un retorno, un lacuna etc.

'''asterismo {s}''' Astron. Constellation; Optic.(ned. asterisme)

'''+ asternal {adj}''' = costo — , costo false.

'''asteroide {s}''' = (gr. aster, astro, e oidos, aspecto); Astron. Parve planetas, visibile solmente al telescopio e displaciante se circum le Sol, secundo orbitas situate inter celle de Martio e de Jupiter: cinctura del – s.

'''+ asterophore {adj}''' = nyctalis - (ned. sterzwammetje)

'''asthen- {adj}''' = (aparente in derivatos ashen- (=debile)

'''asthenia {s}''' = (gr. a, sin, e stheno, fortia) Difficultate del effortio, potente producer se in çurso de alicun maladias per defecto de commandos nervose o psychic: — primaveral/de primavera.

'''asthenic {adj}''' Med. Que ha reporto al asthenia, qui suffre de asthenia: febre - . Psych. typo -.

'''asthenico {s}''' = Med. Qui es attingite de asthenia.

'''asthma (-ma(-mat-) {s}''' = (gr. asthma) Affection characterisate per excesso de suffocation. De hic: asthmatic-antiasthmatic; asthmatico.

'''astmath-  vide asthma

'''asthmatic {adj}''' = De natura del asthma. 	

'''asthmatico {s}''' = Affectate de un asthma.

'''astigmatic {adj}''' = (gr. a, sin, e stigma, puncto) Defecto de astigmatismo: lentes - .

'''astigmatismo {s}''' = Anomalia del vista debite al inequalitate de curvatura del cornea o a un manco de homogenitate in le refrigerente del medios transparente del oculos.

'''astor, astur {s}''' = Zool. (ned. havik): nido de - , oculos de — .

'''-astra''' suffixo substantive fem. (usate con substantivos)

'''-astra''' (relativo per maritage como in "matrastra“).De hic: matrastra

'''+ astragalo {s}''' (gr. astragalos) Bot. Planta cuje un specie de Oriente forni le gumma adragente (fr) (Familia del leguminaceas. Anat. gamba osso (ned. sprongbeen); Archit. Elemento decorative del section semicircula que separa le fuste del colonna de capitello.

'''+ astrakan, astracan {s}''' = (de Astrakan, urbe del URSS) Pellicia de juvene agno de Asia a pilo undulate.

'''astral {adj}''' = Relative al astros: mappa - , corpore — , religion - , influentia -.

'''+ astrantia {s}''' = Bot. Planta del familia umbeliferas.

'''+ astrea {s}''' = Corallo del stella? (ned. Stercorallo)

'''astrict-'''vide astringer

'''astriction {s}''' = Action de stringer. Der. Penalitate special infligite al debitor de un obligation.

'''astrictive {adj}''' = Med. Habente le qualitate de astringer.

'''astringente {s}''' Med. Remedio de concentration, remedio de stop.

'''astringente {adj}''' = Med. Que astringe: le effecte - del frigido, remedio —. Fig. severitate, aspere, caustic, trenchante, stridente.

'''astringentia {s}'''= Med. Qualitate de lo que es astringente. Fig. Severitate, asperitate.

'''astringer (—string-/—strict-)- {v}''' = (lat. astringere, stringer) Submitter, constringer: - al travalios penose,  obligar se a un rude labor. De hic: astringente - , astriagentia: astriction; astrictive

'''astro {s}''' = (lat. astrus, facite prestar se al gr.) Corpore celeste luminose per ilio ipse o facite prestar se a un altere: - caudate, angulo horari de un - , curso del —s, altura de un astro. Fig. e ironic Belle como un —; bellisimo. De hic: astral; disastro &; astrophotographia etc.; astrolatria etc.; astrophysic etc.; astronomo etc.; astrolabio etc.

'''-astro''' suffixo substantive  masc. (usate con substantivos. -astro
(=inferior o sin valor}, le forma masc. de -astra, ex. patrastro) De hic: -astra; poetastro etc.; patrastro etc.

'''+ astrobiologia {s}''' = Scientia que studia le possibilitate de existentia de vita in le universo.

'''+ astrobiologic {adj}''' = Relative al astrobiologia.

'''+ astrochimia {s}''' Scientia que studia le phenomenos chimic del astros.

'''+ astrochimic {adj}''' = Relative al astrochimia.

'''+ astrodynamic {adj}''' Concernente le astrodynamica.

'''+ astrodynamica {s}''' = Scientia que studia le movimentos del astros.

'''+ astrographia {s}''' = Scientia del description del astros .

'''+ astrographo {s}''' = Lunetta astronomic photographic utilisate in le determination del position del astros.

'''astrolabio {s}''' = (gr. astrolabos) Instrumento serviente a mesurar le altitude de un astro super le horizonte.

'''astrolatria {s}''' = Precaria al astros; practica de facer le signo del cruce al astros.

'''astrologia {s}''' = (gr. astron, astro, e logos, scientia) Arte de predicer le eventos individual e collective secundo le observation del astros.

'''astrologic {adj}''' = Relative al astrologia: predictiones - , petra -.

'''astrologo {s}''' = Persona qui se dedica al astrologia. De hic: astrologia; astrologic.

'''+ astrometria {s}''' = Astron. Parte del astronomia habente pro objecto le mesuration del position del astros e le determination de lor movimentos. Syn. Astronomia de precision.

'''+ astrometric {adj}''' = Del astrometria.

'''+ astronauta {s}''' = Piloto o passagero de un nave spatial, cosmonauta.

'''+ astronautic {adj}''' = Relative a astronautica.

'''+ astronautica {s}''' = (gr. astron, astro, e nautica, navigation) Scientia e technica de navigation in le spatio.

'''+ astronave {s}''' = Vehiculo spatial.

'''astronomia {s}''' = (gr. astron, astro, e nomos, lege) Scientia que studia le position, le movimentos e le constitution del corpores celeste: -physic.

'''astronomic {adj}''' = Que concerne le astronomia: anno - , unitate - , instrumentos -, observatorio — , observationes - , horizonte - , mappa/carta — , atlas -, summas — : io ha pagate un precio - .

'''astronomo {s}''' = Scientista del astronomia. De hic: astronomia; astronomic

'''astrophotographia {s}''' = Photographia del astros. De hic: astrophotographic

'''astrophotographic {adj}''' = Concernente le astrophotographia.

'''+ astrophotometria {s}''' = Fotometria del astros.

'''+ astrophotometric {adj}''' Concernente le astrophotometria.

'''+ astrophotometro {s}''' Instrumento pro le mesuration del distantias astronomic.

'''astrophysic {adj}''' = Concernente le astrophysica.

'''astrophysica {s}''' = Parte del astronomia que studia le constitution, le proprietates physic e le evolution del astros.

'''+ astrophysico {s}''' = Astron. Specialista in astrophysica.

'''+ astrosphera {s}''' = Sphera de astro.

'''+ asturian {adj}''' = Relative a Asturias.

'''+ asturiano {s}''' = Habitante o linguage de Asturias.

'''+ Asturias {spr}''' Communitate autonome del nord de Espania correspondente al provincia Orvieto.

'''astute {adj}''' Sagace, perspicace, intelligente: (relative a un animal intelligente): remarca -; affilate, hypocrita, perfide : bandito - . De hic: astutia

'''astutia {s}''' (lat. astutia, sagacitate) Sagacitate; etiam perspicacitate, intelligentia; anque: hypocrisia, perfidia; le - del diabolo, projecto - ...

'''+ astutiose {adj}''' = Qui ha astutia, habile, ingeniose; qui denota habilitate,  dexteritate, hypocrisia, perfidia: bandito — .

'''asylo {s}'''  (gr. asulon, asylo secrete) Loco ubi on se mitte al refugio, allogiamento: trovar - in le casa de un amico; institution pro production o libertate de conscientia: derecto de — , - nocturne/de nocte, - de  povres, sollicitante de cercar - , cercar - , demandar - , con-
ceder - ,- inviolabile, le ecclesia era olim un tal refugio por refugiatos politic; institution social pro le intertenimento del Diligentia, le vetulessa, le infirmitate, le follia: - de/pro alienatos - de/pro orphanos - infantil, — de/pro personas sin casa, — de/pro animales.

'''+ asymbolia {s}''' = Psychol. Incapacitate psychologic a comprender le symbolos, le signos.

'''asymmetre {adj}''' = Sin symmetria.

'''asymmetria {s}''' = (gr. a, sin, e symmetria, proportion) Defecto de symmetria.

'''asymetric {adj}''' Sin symmetria.

'''asymptote {s}''' (del gr. Sun con e epiptein, ceder) Math. Linea recte del qual se approcha un curva, ma le qual non lo attinge jammais a un distantia finite.

'''+ asymptotic {adj}''' Math. Relative a asymptote: curve - , serie -., stabilitate - , valor -.

'''+ asynchrone {adj}''' Que non es synchronic: machina -, motor -,

'''+ asyndetic {adj}''' = Ling. Relative a asyndeton; coordination — .

'''+asyndeton {s}''' = (gr. asundeton, absentia de liaison) Ling. Suppression (a effecto stilistic) de parolas de liaison (conjunctiones, adverbios) in un phrase o inter duo phrases.	

'''+ ataraxia {s}''' = (gr. ataraxia, absentia de turbiditates) Philos. Quietude absolta del anima (principio del felicitate secundo le epicureismo e le stoicismo).

'''-ata {sufíixo substantive}''' (usate con substantives) -ata (contento de, o quantitate contenite in un...). De hic: buccata etc.; carrettata etc.; coclearata etc.; furcata etc.

'''atavic {adj}'''  Que ha reporto al atavismo.

'''atavismo {s}''' (del lat. atavus, bisavo) Reapparition de certe characteres venite de un ancestre e que non se habeva manifestate in le generationes intermediari.

'''atavista {s}'''- Que es transmittite per atavismo.

'''atavistic {adj}''' = Transmittite per atavismo. Per ext. primitivo, salvage.

'''atavo {s}''' = Ancestre, persona del mesme gente qui ha vivite anteriormente.
De hic: atavismo; atavista-atavistic; atavic

'''ataxia {s}''' (gr. atexia, disordine) Med. Manco de coordination del movimentos, characteristica de certe maladias nervose: — locomotor, disordine del marcha.

'''+ ataxic {adj}''' = Med. Relative a ataxia, attingite de ataxia.

'''-ate suffixo {adj}''' = (usate con substantivos) -ate (habente… o, -ate. De hic: litterate etc.: vertebrate etc.; decorate etc.

'''atele {s}''' = Simia del America del Sud dicite simia-aranea a causa del longor excessive de su membros. Chir. Parve pecia de ligno por mantener fixe ossos fracturate.

'''-atelia''' (apparente in compositos) De hic: philatelia etc.

'''+ atelier {s}''' = (parola fr. del lat. astula) Loco, local ubi travalia artisanos, obreros; loco ubi travalia un artista-pictor, sculptor etc.; - de pictor.

'''+ a tempo {adv}''' (parolas it.) Mus. Reprendente le velocitate de execution initial del pecia.

'''+ atemporal {adj}''' = Que non es concernite a tempore. Ling. Forma verbal non exprimente un tempore: forma -.

'''+ atemporalitate {s}''' = Philos. Character de esser atemporal.

'''attetar {v}''' = Donar pectore, allactar.

'''athee {adj}''' = Relative a un atheo. De hic: atheismo: atheista; atheo

'''atheismo {s}''' = Attitude o doctrina del atheo: le philosopho e poeta latin Lucretius, professava le - .

'''atheista {s}''' = (gr.a, sin, e theos, Deo) Partisano del atheismo.

'''+ atheista {adj}''' = Relative al atheismo. Philos. Ling. Mus. Que non es thematic, sin radice, sin thema: parola - .

'''Athenas {spr}'''  Gr. Mythol. Dea del Pensata, del Artes, del Scientia e del Industria, filia de Zeus, divinitate eponyme de Athenas, assimilate a Minerva per le romanos. De hic: Atheneo

'''Athenas {spr}'''  Le urbe le plus importante del Grecia antique e capital
del Grecia actual. De hic: atheniese

'''athenao {s}''' = Club dal expertos in litteras; nomine date a alicun institutiones cultural-scientific, al edificios que los protege.

'''Atheneo {spr}''' (gr. atheneion) Templo de Athenas. Gr. e Rom. Hist. (atheneum) Loco de meeting e organisation del studio del litteras.

'''+ athenian {adj}'''  Relative a Athenas.

'''+ atheniano {s}''' = Habitante e linguage del Athenas antique. 

'''atheniese {adj}''' = Relative al Athenas actual.

'''+ atheniese {s}''' = Habitante o linguage de Athenas actual.

'''Atheo {s}''' = (gr. a, sin, e theos, deo) Qui nega le existentia de omne divinitates.

'''+ atherinida {s}''' Zool. Pisce spica de grano? (ned. korenaarvis)

'''+ atherman {adj}''' Phys.Que non conduce le calor.

'''+ athermic {adj}''' Phys.Que non libera ni absorbe calor: reaction - , vitro - .

'''athleta {s}''' = (gr. athletes) Persona qui practica le sportos athletic. Per ext. Homine robuste, esser large in spatulas. De hic: athletismo, athletic; athletica 

'''athletic {adj}''' Que appertine al athletismo: exercitios - , corpore - , fortia — , typo — , musculatura — .	

'''athletica {s}''' = Athletismo: - lagier: le sporto con sublevamento de pesos, — pesante.

'''athletismo {s}''' = Insimul del sportos individual (cursa, salto, lanceamento etc.) al qual se livra le athletas. 

'''+ athrepsia {s}''' = (gr. threpsis, action de nutrir) Med. Defecto del assimiliation del alimentos presso 1e neonatos trainante le debilitation progressive e un debilitate del stato general. 

'''athlo- {s}''' = (apparente in compositos) athlo- (=concurso). De hic: pentathlo

'''+ athyrio {s}''' = Bot. Filice (Familia del polypodiaceas)

'''-ation {suff. subst.}''' (utilisate con verbos in -ar) nota: -ation + -ose (atiose), -action (=action o resultato de …action). De hic: deviation etc.; insta; installation etc.; ventilation etc. 

'''-ative {suffixo adjective}''' (utilisate con verbos in —ar) -ative (=tendente a… , habente le function de… —ative). De hic: comparative etc.; cooperative etc.

'''Atlanta {spr}''' Urbe del States Unite, capital del stato Georgia. 

'''atlante {s}''' = (parola it. del nomine del gigante Atlas) Archit. Statua del homine sustenente un establimento, un cornice etc. Syn. telamon. Anat. Le prime vertebra cervical que se articula con le osso posterior del cranio

'''Atlante {spr}''' Gr. Myth. Atlas, Titan damnate de Zeus a appoiar sempiterne sur su humeros le volta celeste. De hic: Atlantida; atlantic; Atlanta

'''atlantic {adj}''' = Del Oceano —, e le paises que lo borda; cablo submarin -, Pacto Atlantic, Union Atlantic.

'''Atlantico {s}''' = Le oceano Atlantic, le Pacto del — .

'''Atlantide {spr}'''  Continente, que haberea existite in le Atlantico al west de Gibraltar.(de Atlas, n. myth.) Collection de cartas geographic, historic etc: - linguistic, — botanic, — nautic/maritime, - topographic, - hydrographic, — hydrologic, — lunar/del luna, — del carminos, - anatomic, - astronomic, — historic, — scholar, - portative/de tasca, - de mappas.

'''Atlas {spr}''' Gr. Mythol. Divinitate grec. filio de Japet e de Clymena, habente prendite parte del Gigantes contra le Deos, ille era condemnate per Zeus a sustenar le volta celeste. Geol. Grande massa montaniose del Africa del Nord. 

'''atmo- {s}''' (apparente in compositos) De hic: atmosphera etc.

'''+ atmolyse (-ysis) {s}''' = Chim.(ned. anamolyse)

'''+atmometre {s}''' Chim. Instrumento de mesura in atmolyse (ned. atmometer) 

'''atmosphera {s}''' = (gr. atmos, vapor, e spheira, sphera) Massa de aere que cir-
cumfere le Terra: - terrestre, - irrespirabile, per ext. aere de un pais: - suffocante, - cargate, pression de 5 —s, ascension al - .

'''atmospheric {adj}''' Que se reporta al atmosphera: aere - , pression - , humiditate — , phenomeno — , conditiones -  perturbationes —, cambio -, sonda -, refraction -, optica —.

'''-ato {suffixo substantive}''' (usitate con titulos, designation de rango etc.) ato (=function, stato, status-quo, rango. jurisdiction, periodo de officio, territorio de un...) De hic: ducato etc.; episcopato etc.; noviciato etc.

'''atollo {s}''' = (parola del insulas Maladive) Insula in forma de anello del mares tropical, constituite per le scolios coralin, circumferente un laguna central, le lagon.

'''atomic {adj}''' = Que ha reporto al atomo: theoria , -peso - , massa - , nucleo -, ion - , numero - , spectro - , orbita - , fasce -. , particula - , physica — , modello - , fortia — , carga - , chronometro —, crystallo - , missile - , radiation — , structura - , essayo/proba/prova — , disintegration/fission -, arma - , dissemination de armas — , armas - , chimic, e bacteriologic, guerra - , chimic , e bacteriologic, bomba - , combustibile - , explosion - , cannon. - , testa/capite - , central - , potentia - , submarino - , attacco - , guerra - , armamento - , disarmamento - , bombardamento - , tregua - , energia - , reactor/pila - , reaction — , residuos - , era - , pacifismo - , parapluvia - , recerca — , centro de recercas — , menacia - , disastro/catastrophe - , phenomenos - , spectrographia - .	

'''atomicitate {s}''' = Chim. Numero de atomos continite in un molecula. 

'''atomisar {v}''' = Reducer un liquido o un solido in particulas extrememente – tenue.

'''+atomisation {s}''' = Action de atomisar.

'''+ atomisator {s}''' = Apparato serviente al pulverisation: - a perfumo, —

'''  de lacca pro le capillos.

'''atomismo {s}''' = Philos. Systema philosophic que considera le universo como formate de atomos associate in combinationes fortuitee purmente mechanic.

'''atomista {s}''' = Philos. Partisano del atomismo; scientista qui persegue recercas sur le phenomenos atomic.

'''atomic {adj}''' Que concerne le atomismo.

'''+ atomistica {s}'''  Chim. Theoria, doctrina e scientia super atomo. 

'''atomo {s}''' = (gr. atomos que on non pote divider) Particula de un elemento chimic que forma le plus parve parte susceptibile de combinar se, - de carbon, - stabile, fission/disintegration del -. Fig. corpore multo pauc: le homines son -s in le universo. De hic: atomismo; atomista atomistic; atomic-atomicitate. polyatomic etc.; pentatomic etc.; atomisar

'''+ atomo acceptor {s}''' = Atomo que recipe.

'''+ atomo-gramma {s}''' = Massa in grammas de un mole de atomos de un elemento chimic.

'''+ atonal {adj}''' = Mus. Scripto, secundo le principios del atonalitate: musica - .

'''+ atonalitate {s}''' = Mus. Scriptura musical contemporanee, characterisate in particular per le abandono del regulas del harmonia e del tonalitate classic e utilisante le dece-duo grados del gamma chromatic. 

'''atone {adj}''' (gr. atonos, relaxate) Med. Sin vigor, sin expression: reguardo —. Phon. vocal disproviste de accento: vocal -. De hic: atonia; atonic

'''atonia {s}''' = Med. Manco de fortia: — muscular, — fecal. Phon. sin accento.

'''atonic {adj}''' = Med. Phon. Que ha reporto al atonia e que resulta de isto.

'''-ator {suffixo substantive}''' (usitate con verbos in -ar) —ator (= uno que o iste que..) De hic: administrator etc: accelerator etc.

'''-atori {suffixo adjective}''' (utilisate con verbos in -ar) —atori (= appertinente a o serviente por...). De hic: -atoria; -atorio; circulatori etc.; inflammatori etc.; preparatori etc.

'''-atoria {suffixo substantive}''' (usitate con verbos in -ar) –atoria.
De hic: mangiatoria etc.

'''-atorio {suffixo substantive}''' (usitate con verbos in -ar) -atorio (= placia ubi es...ate, es facite). De hic: laboratorio etc.; danatorio etc.

'''+ atoxic {adj}''' = non venenose/toxic.

'''atque {conj}'''  si, anque, etiam. 

'''atr- {adj}''' = (apparente in derivatos e compositos) atro (=nigre). De hic: atrabile etc.

'''-atra''' vide latra (adorator).

'''atrabile {s}''' = (lat. bilis latra, bile nigre) Med. anc. Bile nigre que passava pro causar le melancholia e le instabilitate. De hic: atrabiliari.

'''atrabili''' vide atrabile.

'''atrabiliari {adj}''' Melancholic, de mal humor; characte -. Med. anc. Que ha reporto a atrabile.

'''+ astresia {s}''' (del gr. tresis, cavo) Med. Strictessa o obstruction de un orificio o de un conducto natural.

'''+ atricho {s}''' Bot. Musco: - undulate.

'''+ atrio {s}''' = (del lat. atrium) Camera principal que commendava le distribution del casa roman, con un apertura quadrate al centro del tecto pro colliger le aqua de pluvia.

'''+ atriplex {s}''' = (parola lat.) Bot. Nomine date a plure plantas herbacee annual, inter le quales uno con folios comestibile es cultivate.(Familia chenopodiaceas): semine de — .

'''atroce {adj}''' (lat. atrox) De un malignitate extreme; cruel: crimine - , dolor - , suffrentia - , mal de dentes - , il faceva un frigido — . De hic: atrocitate.

'''atrocitate {s}''' = (lat. atrocitas) Cruelitate horribile: le - de un supplicio, le — del guerra; action atroce: committer un - .

'''+ atropa {s}''' = (lat atropa, belladona) Bot. Planta herbacee venenose, brunviolette e a fructos nigre (Familia del solanaceas.

'''atrophe {adj}''' Med. multo attenuate. De hic: atrophia, atrophiar. 

'''atrophia {s}'''  (gr. atrophia, manco de nutritura) Med. Defecto de nutrition de un texito, de un organo, de un organismo, trainante turbationes variate (diminution de peso): — de un musculo, - de un organo.

'''atrophiar {v}''' = Med. Diminuer le volumine, parlante de un membro o de mi organo.

'''atrophic {adj}'''  Med. Que ha suffrite un atrophia: organo - , musculo - .

'''+ atropina {s}''' = (lat. atropa, belladona) Pharm. Alcaloide extrahite del belladona utilisate por dilatar le pupilla e combatter le spasmos. 

'''attacabile (I) {adj}''' = Que pote esser attaccate.

'''attacabile (II) {adj}'''  Que pote esser attachate. 

'''attaccamento {s}''' = Attachamento (1. action de fixar; 2. affection).

'''+ attaccante {s}''' = Asalitor, assaltator, agressor (etiam Sport).

'''attaccar {v}''' (it. attaccare, attaccar) Assaltar: - le retroguarda, - le reputation de un persona, - un difficultate. De hic: attacco; attaccabile, inattacabile; reattaccar. 

'''attaccar (II) {v}''' = Attachar, fixar. De hic: attaccamento; attaccabile; reattacca-reattaccamento 

'''+ attaccator {s}''' = Assalitor, assaltator, aggressor.

'''+ attacco {s}''' = Action de attaccar, aggression: - aeree /de aviones arma de - , - con bombas, - atomic, - de flanco, -  de rapresalias, - da terror, - de/per surprisa, — nocturne, - simulate/fingite, simulacro de —, — a mano armate, - da carros de combatto de tanks, signal de - , plano de - , linea de - , passar al - , lancear un - , repulsar/parar un - , — immotivats, - de hysteria. Sport. Avanguarda. Med. Accesso subite de un mal: — cardiac,  - de gutta, - de apoplexia, - spasmodic, - nervose/de nervos, — febril/de febre..

'''attachabile {adj}''' = Que pote esser attachate, fixate.

'''+ attachamento {s}''' = Sentimento de affection o de. sympathia por alcuno o por alique. Fig. adherentia, affectionamento.



'''attachar (sh) {v}''' = (del fr. attache, palo) Fixar, ligar a alque per medio de un corda, un catena etc: - un button, - con lacios, - un nave, - un pictura al muro/pariete, - un can, - un cinctura, attacha vostre cinctura!, - importantia a un cosa, - valor a un cosa, -. – a  nomine a un cosa, - le manos de un persona, - se per suction.

'''attache {s}''' = (parola fr.) Adm. Dipl. etc. Membro de un ambassada, de un cabinetto ministerial etc., cargate de certe mission, - militar, -	naval/de marina. - de pressa.	

'''+ attelabo {s}''' = Zool. Tortuca scarabeo? (ned. schild pedicaver).

'''attemperar {v}''' Moderar per mixtion, mixtura; accomodar, adjustar.

'''attendente {s}''' = Persona attendente alcuno o alique del qual ha besonio: - de station de gasolina. 

'''attender (-tend-/-tnt-) {v}''' = (lat. attendere, prestar attention) Restar in un loco usque al arrivata de alcuno o de alique: - un amico, - le bon momento, - le momento opportun, - un cosa con impatientia, - un persona al station, sala de - ,tempore de - , lista de - , tanto attendite, facer se — . De hic: attendente; attention-inattention; attentive; attente 

'''attent-''' vide attender.

'''attentar {v}''' = (lat. attentare, attaccar) Committer un tentativa criminal: - contra le/al vita de un persona. De hic: attentatori; attentato

'''attentato {s}''' = Acto de aggression contra le personas, le cosas, le derectos e le: sentimentos collective: -al pudor, — al moral, - al libertate, — de bomba, - terrorista, preparar un -, revendicar un - .

'''+ attentator {s}''' = Alcuno qui attenta.

'''+ attentatori {adj}''' = Que porta prejudicio: mesura -  al libertate del presa. 

'''attente {adj}''' = Attantive: lector - .	

'''attention {s}''' = (lat. attentio) Action de fixar su spirito, sur alique: - tendite, facer/prestar - a, fixar su — a, attraher le - , centrar/concentrar le — a un cosa, dedicar multe - a un cosa, absorber  - , captivar le - , requirer multe - , dispersar su - , distraher/diverter su -, esser le centro del - , 1e - se impone, - - al can, digne de - , al - de; cortesia, cura.	

'''attentive {adj}'''  Qui age con attention, application; spectator - , lector - , auditor/ auscultator - , esser - a, surveliar attentivemente; cortese, preventive.

'''attentatori {adj}''' = Que porta attingimento a alique, viola: mesura - al libertate.

'''attenuante {adj}''' Que attenua, rende minus grave: circumstantias — , factos que tende a diminuer le gravitate del crimine, del delicto o abassar le pena.

'''attenuar {v}''' = (lat. attenuare, render minus vive) Render minus grave: 1e repententia attenua 1e falta, - le dolor, - un suffrentia, - le contrastos; -un offensa, - un expression. De hic: attenuante; attenuation.

'''+ attenuante {adj}''' = Adulciate, mitigate, facilitate, reducite: responsabilitate - , luce/lumine - , colores - . 

'''attenuation {s}''' = Action de attenuar, facto de attenuar se, diminution, adulciamento: - de un pena, - del dolor-, — de fortias.

'''atter- (-ter- / -trit-) {v}''' = (apparente in derivatos). De hic: attrition, attrite.

'''atterage (—aje) {s}''' = Aeronaut. Action de atterrar, de prender terra: pista de — , terreno de — , fanal de - , ponte de - pro helicopteres , mechanismo de — replicabile, derectos de -, - fortiate, — dulce/suave, —bruse, - super le/de ventre, - intermedie, - sin visibilitate, - super le luna.

'''atterrar {v}''' = Aeronaut. Prender contacto con le solo. De hic: aterrage. 

'''attestar {v}''' = (del lat. testari, prender a testa) Certificar, assecurar 1e veritate de un cosa: nos attesta que ille es innocente, - de mal gusto, ille persecutiones attesta le intolerantia regnante; confirmar. De hic: attestation, attestator.





'''attestation {s}''' Affirmation verbal o scripte, testimonio: - de un teste ocular: certificato, diploma, declaration, explication, proba: - medical / del medico, - de bon conducta, presentar / producer un - . 

'''attestator {s}''' = Celle qui attesta.

'''+ attic {adj}''' Relative a Attica, a Atenas o a lor habitantes, -arte -.

'''+ Attica {spr}'''  Provincia de Grecia ubi se trova Athenas.

'''+ atticismo {s}''' = (gr. attikos, attic) Stilo elegante e sobrie proprie al artistas del Grecia antique al Ve e IVe s. av. J. C., specialmente al scriptores (de Eskyle e Demosthene)

'''attinger {v}''' = (lat. attingere, toccar) Pervenir, arrivar a: —un scopo, -un loco, - un nivello, - un etate. De hic: attingimento.

'''attingimento {s}''' = Action o processo de attinger: distantia de - .

'''+ attisamento {s}''' = Litt.  Action de attisar.

'''attisar {v}''' = (del lat. titio, tison) Reanimar le tisones (brassas) pro facer los arder melio: - le foco. Fig. - le odio, excitar.

'''+ attisator {s}''' = Persona qui attisa.

'''+ attisatorio {s}''' = Qui attisa.

'''attitude {s}''' =  (it. attitudine, postura, facite prestar se al lat.) Position del corpore, posa, conducta, temperamento: — correcte, — natural, - reservate, - imperative, - moderate, - contestatari / protestatari / de protestation, - negative, ~ positive, irreconcillabile, - defensive, - hostil, - equivoc, - antisportive, — firme / resolute, prender / adoptar un - , adoptar un - reactionari. 

'''attract-''' vide attrahar.

'''attraction {s}''' = (lat. attrahere, attraher a se) Action de attraher; su resultato; charme, attractivitate: un secrete — le portava verso illa. Phys. Fortia de — , centro de - , potential de -, - magnetic,- adhesive, lege del - universal, -es, parco de —es, — touristic, exercer un grante – super.

'''attractive {adj}''' = Phys. Que ha le proprietate da attraher: fortia - , potential -. Fig. synpathia.

'''attractivitate {s}''' = (del lat. attrahere, traher a se) Phys. fortia de — , attraction.

'''attrahente {ppr} de attraher; {adj}''' attractive, lo ode place, incanta.

'''attraher (-trah- / tract-) {v}''' = Incantar, raper, con, conquirer: le magnete attrahe le ferro, - le attention, - capital, - le inimico in un a boscada, - tote le reguardos, ille es multo attrahite per le luxo; seducer, tentar, incantar. De hic: attrahente; attraction; attractive – attractivitate.

'''+ attrappaguttas {s}''' = Captator de stilas? (ned. druppelvanger).

'''+ attrapamuscas {s}''' = Planta cuje flores e folios imprisiona / insectos (dionea, drosera etc.).

'''attrapar {v}''' = (de a, e truppa) Prender in un insidia: le catto attrapa le mures / muses, - pisces, - aves, - un catarrho, — un maladia, - facilemente le grippe, - le fur / robator, le goal-keeper ha attrapate le ballon al volo, facer se - per le policia.

'''attribuer (-tribu- / -tribut-.) {v}''' = (lat. attribuere) Accordar: - un recompensa / un premio a alcuno, - privilegios a un function; assinar, distribuer - le responsabilitate a un persona, - se un cosa, — le culpa a un persona, - un accidente a un persona, — poteres supernatural a un persona, iste pictura es attribuite a Van Gogh; revindicar: - se un cosa, ille se attribue tote le meritos. De hic: attribution; attributive; attributo.

'''+ attribuibile {adj}'''  Que pote esser attribuite: error - a ignorantia.

'''attribut-''' vide attribuer.

'''attribution {s}''' = Action da attribuer; — de cresitos, - de un premio, — de un subsidio / un subvention, - de un rolo a un actor.

'''attributive {adj}''' Que indica o annuncia un attributo: proposition -, complemento - , indicante le persona o le cosa in cuje interesse es facite le action del verbo (ex. Donar moneta a un amico). 

'''attributo {s}''' = (lat. attributus, que ha essite attribuite) Lo qua es proprie, particular a un esser: le parola es un - dal homine; symbolo,
emblema distinctive le tridente es le attributo de Neptuno le gladio e le balancia son le -s del Justitia, Gramm. Substantivo e adjectivo connectite al objecto per un verbo de stato (esser, parer, devenir etc.). 

'''attristar {v}''' = (de triste) Render triste, affliger: le presentimento me attrista e le futuro me espaventa. 

'''attrit-''' vide atter- 

'''attrite {adj}''' Theol. Relative al attrition.  

'''attrition {s}''' = (del lat. terere, tunder, molinar) Action de duo corpores que se usa per fricamento. Theol. Regret de haber offendite Deo, causate per le timor del punition. Syn. Contrition imperfecte.  

'''attrupamento {s}''' = Reunion tumultuose; acte de reunion: dispersar un — .  

'''attrupar {v}''' = Assemblar se in gruppos: — se, le accidente ha attrupate plus de cento personas. 

'''+ atypia {s}''' = Biol. Absentia de conformitate a un modello que on lo prende como referentia.    

'''-atura {suffixo substantive}''' (usitate con verbos in -ar) -atura (action e resultato de ... —ar). De hic: caricatura etc. creatura etc.; 1igatura etc. 

'''+ atypic {adj}''' = Que differe del typo habitual; que on lo pote difficilemente classar: maladia - , caso - . 

'''+ atypicitate {s}'''  Character de esser atypic. 

'''+ aubade {s}'''  (parola fr. prov. aubada). Litt. Concerto donate al alba, le matino, sub le fenestras de alcuno: musica de -. 

'''+ aubergina {s}''' = (catalan alberginia, facite prestar se al arabe. Bot. Fructo oblonge, albe, jalne o violette, in forma de cucumere producite per un annual e comestibile. 

'''+ aubrietia {s}''' = (ned. aubrietia) 

'''auction {s}''' = (lat. licitatio) Vendita al - , facite a un sol acquisitor per le proprietario de un ben commun que non poterea esser partite sin depreciation, vender un cosa per - , - de fructos, catalogo del - , precio de — . De hic: auctionar; auctionator. 

'''auctionar {v}''' = Vender al auction: — un immobile. 

'''auctionator {s}''' = Venditor al auction. .p 

'''+ auctor intellectualis {s}''' = (expres. lat.) autor intelectualis. 

'''+ aucuba {s}''' = (jap. aohiba) Bot. Arbusto veniente del Japon, a folios coriacee, verde e jalne, sovente, cultivate in le jardines (Familia del cornaceas). 

'''audace {adj}''' = Qui ha audacia hardite; interprisa - , these (-esis) — . Syn. decidite, intrepide, temerari. De hic: audacia — audaciose. 

'''audacia {s}''' = (lat. audacia) Harditessa extraordinari con - , con le - del juventute, esser plen de — .  

'''audaciose {adj}''' = audace: un homine - , un projecto -. 

'''audibile {adj}'''  Que es perceptibile al aure; que pote esser audite. 

'''audibilitate {s}''' = Proprietate de un sono de esser perceptibile per le aure: limine de - , limite de - , tono de -  . 

'''audientia {s}''' = (lat. audientia, action de ascoltar) Apperception de sono: Interview con un persona de alte rango: - personal/particular/private, sala de - , camera de - , accordar/dar - a un persona, demandar un — a un persona, principio de — ; ascoltatores, spectatores: - attentive, — numerose,  nivello/index/indice de - .  

'''+ audio {adj}''' = Que concerne le registration e le transmission del sonos (per oppos. a video): equipamento - , supporto — , mobile - . 

'''+ audiocassetta {s}''' = Cassetta sonor. 

'''+ audiofrequentia {s}''' = Phys. Frequentia correspondente al sonos audibile utilisate per le transmission e le reception del sonos: generator a - . 

'''+ audiogramma {s}''' = Med. Curva characteristic del sensibilitate del aure al sonos; disco o cassetta audio (per oppos. a videogramma). 

'''+ audiologia {s}''' = Med. Scientia que studia le audition. 

'''+ audiologic {adj}''' = Concernente le audiologia. 

'''+ audiologo {s}''' = Specialista in audiologia.



'''+ audiometria {s}''' = Mesura del acutessa auditive. 

'''+ audiometric {adj}''' = Relative al audiometria. 

'''audiometro {s}''' = Acust. Instrumento por mesurar le acutessa auditive e stabilir le audiogramma. 

'''+ audiophono {s}''' = Parve apparato acustic que certe debile audientes porta al aure por fortificar le sonos. 

'''+ audioprothese (-esis) {s}''' = Prothese audio. 

'''+ audiovisual {adj}''' Que appertine al methodos de information de communication o de inseniamento utilisante le imagine e/o le sono, medios/adjutas — . 

'''audir {v}''' = (lat. audire, audir) Reciper le sono per le aure: - un nomine pro le prime vice, - per casualitate, de/per - dicer, io audi dice que. Der. Reciper le deposition de: — le expertes. De hic: audientia; audibile-audibilitate, inaudibile; audition; auditive; auditor; auditori; auditorio; inaudite; audito; audita; audio-metro etc. 

'''audita {s}''' = Audition, acto de audir: de - s. 

'''audition {s}''' = Audita, acto de audir: acuitate/acutessa del - , perder le uso del — , le - del duo partes, al prime — , 1e  - del testes, - public; repertoire: passar su — .   

'''auditive {adj}''' = Que concerne le audito: apparato de correction — , sensation - , impression - , distantia  — , memoria - , acutessa - , insufficientia - , organo - , via/ducto/conducto/meato - , conducto - externe/interne, orificio de conducto - , nervo - , senso — , limine - . 

'''audito {s}''' = Senso del audition: perdita del — . debile de - .  

'''auditor {s}''' = Persona qui ascolta un discurso, un emission radiophonic: — de radio, — attente/attentive, - de concerto, assister a un curso como — . 

'''auditori {adj}''' Auditive: via/ducto/conducto/meato — acuitate -, senso - . limine - . 

'''auditorio {s}'''  (lat. auditorium) Insimul de personas qui ascolta un persona parlante in publico. 

'''+ auditrice {s}''' = Femina qui ascolta un curso, un concerto, un emission radiophonic.  

'''+ Augias {spr}''' Rege legendari de Elida, uno del argonautas: su stallas que contineva 3000 boves, non habeva essite nettate desde trenta annos; Heracles, inviate per Eurysthes, los nettava, facente passar trans illos le aquas del Alphe e del Fene; stallas de - . 

'''+ augite {s}''' = Min.(ned. augiet) 

'''augmentabile {adj}''' Que on pote augmentar. 

'''augmentar {v}''' = (basse lat. augmentare, del lat. clas. augere, crescer) Render plus grande, crescer; - su rentas, - le precio, - de precio, - le velocitate, - le production, — le impostos, - le durata/duration, - le altor, - le gas, — su vocabulario, - su cognoscentias/cognoscimento/saper, le interesse pro le litteratura augmenta, le population augmenta cata anno, su mal de dentes ha augmentate. Syn. Intensificar. 

'''+ augmentate {adj}''' = Rendite plus grande: edition - . Mus. intervallo - ,  triade - . 

'''augmentation {s}''' = Accrescimento: - de volumine,  - del population, - de pression, - ponderal/de peso, - del salario(s), — del salarios disguisate, — de intensitate, — del circulation, - del impostos,  

'''- del venditas, - del consumo. 

'''augmentative {adj}''' = Se dice de  un particula que servi a reinfortiar le senso del parolas como 1e prefixos archi- , per, o le suffixos -al, -issime etc.(ex. archifolle, portal): affixo — . Anton. diminutive. 

'''+ augmentativo {s}''' Ling. Parola augmentative.  

'''augmentator {s}''' = Que augmenta. 

'''augmento {s}''' = Accrescimento, augmentation: — del population, - del disconto, - del consumo/consumption, - salarial/del salario, — de precios, - de peso, - de impostos, - considerabile, lente de —. Gram. Vocal (adjungite in alicun linguas indo-europee) ante un forma verbal por marcar un action que habeva loco in le passato. De hic: augmentar - augmentabile, augmentation, augmentative etc.



'''augural {adj}''' Antic. Relative al augures: baston - .  

'''augurar {v}''' = Tirar un presagio, un presentimento, un conjectura de: — ben/mal de alique, previder que le exito sera favorabile o non.  

'''augure {s}''' (lat. augur)- Rom. Antiq. Prestre cargate de interpretar le presagios tirate del volo, del canto del aves etc. De hic: augurio, augurar-inaugurar-inauguration, inaugurator.  

'''augurio {s}''' (lat. augurium) Rom. Antiq. Presagio tirate de un signo celeste, presagio, signo que sembla annunciar le futuro: esser de bon — , esser de mal - , con bon -s  pro le Anno Nove. 

'''Augusta {spr}''' Porto de Sicilia; urbe del Statos Unite (Georgia).  

'''auguste {adj}''' = (lat. augustus) Que inspira le respecto, le veneration: - protection, religion — . De hic: augusto. 

'''augustee {adj}''' Relative al prestre o officiero attachate, persona humano divinisate del imperator roman.  

'''augustinismo {s}''' = Doctrina de Sancte Augustino. 

'''augustinian {adj}''' = Que concerne Sancte Augustino; su theologia del gratia. 

'''augustiniano {s}''' = Religiosa/religioso del ordine de sanate Augustino.  

'''Augustino {spr}''' Sancte Angustino, (354-439), le plus celebre patre del Ecclesia latin, theologo, philosopho, moralista, dialectico, ille cercava conciliar le platonismo e le dogmas christian, le intelligentia e le credentia (su obras: Le Citate del Deo, Le confessiones; Le Tractato del Gratia) 

'''augusto (I) {s}''' = . (lat. augustus) Nomine honorific del imperatores roman typo de clown. 

'''Augusto (I) {s}'''  Augustus, titulo honorific del imperatores roman.  

'''augusto (II) {s}''' = (le) elevate, sublime. 

'''Augusto (II) {spr}''' Celebre imperator roman (63 av.J.C.- 14 p.J.C.): le seculo de - , le plus brillante epocha del historia roman: Horatius, Virgilius, Titus-Livius, Ovidius era patronate de Mecena e protegite de Augusto; Le octave mense del anno. De hic: augustee; angustino &; Augusta  

'''aula {s}''' = (parola lat. Grande, sala de un universitate, de un edificio public, por conferentias, museo etc. 

'''+ aulic {adj}''' = (del lat. aula, corte) Qui appertine al corte del rege: consilio - , poeta - , - pictor - , predicator - , servicio - , favor - ,  cappella -. 

'''aulo- {s}''' = (apparente in derivatos e compositos) aulo- (= flauto, pipa). De hic: hydraulic etc. 

'''+ au pair {adj}''' = (parolas fr.) Esser allogiate, nutrite, e perceper un parve remuneration in excambio de certe servicios: travaliar - , servitrice — . 

'''aura {s}''' = Sorta de halo inveloppante le corpore, visibile solmente al initiatos, in certe scientias occulte. Med. Sensation annunciante a certe  malades le debut de lor crise, - de epilepsia. Fig. Atmosphera immaterial que inveloppa certa esseres: un - de sanctitate.  

'''aural {adj}''' Auditive, acustic, de aure: infection - ; concernente le aura. 

'''aurar {v}''' = (lat. de aurare, de aurum, auro) Coperir con un strato tenue de auro..., - le tranchos de un libro. Fig. - le pillula, adulciar per parolas amabile un cosa disagradabile.  

'''aurate {pp}''' de aurar; {adj} Fig. Brillante: juventute - , juventute ric e odiose, pisce - , pluviero — , jalne—aurate, borco - , libro de/con talio - . 

'''aure {s}''' (lat. auricle, dim. de auris) Organo del audito e specialmente le parte exterior del organo placiate de cata latere del testa; — interne, — dext(e)re, — leve/sinistre, lobulo del — , —s pendente, dolor de - , inflammation del — (s), ossiculo del - ,cera del -s, marca al - , eriger/tender le -s, esser tote —s, toccar le - , flattar le/placer al — , iste musica flatta le - , vulnerar le — , prestar le - a, entrar in un aure e exir del altere, injicer/injectar le — , pendente de - , esser indebitate usque  al —s, haber le - musical, - absolute, surde de un - , dur de un -, con le -s tense, un - exercite. Bot. - de mure/mus, - de urso.
De hic: auricula; aurista; aural; auriforme etc.  

'''auree {adj}''' De auro, dorate reserva - , anello - , section - , alno - .  

'''aureola {s}''' = (lat. aureola, color da auro) Circulo de lumine del qual le pictores ambi le testa del sanctos: — del luna, —  de virtute. De hic: aureolari; aureolate; aureolar  

'''aureolar {adj}''' Resimilante al auro, nimbo.  

'''aureolar {v}''' = Ambir de un aureola. Fig. glorificar, parere: ille es aureolate, adornate de tote le virtutes. 

'''aureolate {adj}''' Circumferite, vestite con un halo. 

'''+ aureomycina {s}''' = Pharm. Antibiotico.  

'''au revoir {interj}''' (expres fr.) A revider. 

'''+ auric {adj}'''  (lat. aurum, auro) Chim. que contine auro: sal - . 

'''auricula {s}''' Anat. Tubo del aure e le integre aure externe; prolongamento del aurette del corde. Bot. - de urso, - da mure/mus, non me oblida.  

'''+ auricular {adj}''' = (lat. auricula, parve aure) Del auro: musculo - ,(digito) auricular, maladia - , teste - , qui ha audite per proprie aures lo que ille reporta, confession - , forficula - . 

'''+ auricular {s}''' = Le quinte digito del mano, le parvo digito.  

'''aurifere {adj}''' = (lat. aurum, auro, e fero, io porta) Que contine auro: arena/sablo -,  terra - , monte - , filon/vena - , mineral - , campo/terreno - , valores - . 

'''aurificar {v}''' = Dent. Obturar un dente cariate, introducente auro.  

'''aurification {s}'''  Dent. Operation de obturar, plumbar con auro.  

'''aurifice {s}''' = Qui monta a mano gemmas o perlas fin sur metallos preciose, persona qui face o vende joieles: martello de — , furno de - , officina de - , arte del - . 

'''auriforme {adj}'''  In forma de auro. 

'''+ auriga {s}''' (lat. Auriga, cochiero) Conductor de carro, in le curses.  

'''+ Auriga {spr}'''  Astron. Carrettero. 

'''auripelle {s}''' = Parve lamina multo tenue de metallo o de vitro que on applica sur un stoffa pro facer lo scintillar.  

'''auripigamento {s}''' = Chim. Parcellas de auro que on trova in alicun riviera. 

'''aurista {s}'''  Specialista in auro. 

'''auro {s}''' = (lat. aurum) Metallo preciose (Au) de color jalne brillante, numero atomic 70: folio de -, - pellicular/in folios, - battite, -fulminante, — fin, - pur, - in barras, barra de - , - false, filo de - , drappo de — , brocato de - , galon de - , catena de - , mina de - , - in pulvere, pulvere de - , stock de - , mineral de -, curso de - , precio del - , strato de - , mercato de - , - virgine,  laminator de - , vernisse de - , amalgama de - , impression de - , reserva de/in - , rosa del, . disco de - , seculo/etate de - , moneta de — , grano de - , production de - , - pulverulente, jacimento de - , febre de — , cercator de - , lavator de - , horologio de — , pignoration super - , sete de - , nuptias de - , natar in le - , promitter montes de - , mitte un corona de - super un dente, haber un corde de - , occider un gallina al ovos de - , sincer como le — , le matino ha le auro in bucca. Battalia del Sporones de Auro, adorar le vitello de - , pagar in - , tension de - , Costa del Auro, extraher - , — native. De hic: auree; aurifere; aurar-aurate, disaurar;   aurifice-aurificar-aurification; auripigmento etc.; auriforme etc. 

'''+ aurochs {s}''' = (germ. Aucrochs) Bove salvage nigre de grande talia, cuje specie es extincte. 

'''aurora {s}''' = (lat. aurora) Lumine que precede le levar del sol; - boreal, — austral (phenomeno luminose que appare in la celo, del parte del polo). Fig. - del vita, - del civilisation. 

'''auroral {adj}''' = Litt. Del aurora; relative al aurora polar. 

'''+ auscultar {v}''' = (lat. auscultare, ascoltar) Med. Practicar le auscultation de; — un malade, - la thorace. 

'''+ auscultation {s}''' = (lat. auscultatio) Med. Action de auscultar le ruitos, producite per le organos por facer un diagnostico. 

'''+ auscultative {adj}''' Habente le function da auscultar. 

'''+ auscultatori {adj}'''  Med. Que se reporta al auscultation.  

'''auspice {s}''' = Hist. Celle qui reguarda le aves. De hic: auspicio.



'''auspicio {s}''' = (lat. auspicium, de avis, ave, e spicere, examinar) Hist. presso le romanos, presages que se tirava in general del volo, del canto del aves e del maniera del qual illos mangeava, sub felice — s con apparentia de successo, sub le —s de, sub le protection appoio de alcuno. 

'''auster {adj}''' (lat. ausperus, aspere al gusto) Rigorose, dur: le vita auster de un asceta; sever con se e con le alteres; judice — , catholicismo - , mores —; que exclude le ornamentos: architectura - .  

'''austeritate {s}''' = Severitate: — del vita monastic, - del mores. Pol. Mortification del sensos e del spirito politica de - .  

'''austral {adj}''' = (lat. auster, vento de meridie) Del medietate sud del globo terrestre o del sphera celeste de un astro (contr. boreal): polo - , hemispherio - , corona - , aurora -, terra — . 

'''austral {s}''' = Moneteria Argentinian (ned. Argebtijnse munteenheid).  

'''Australasia {spr}''' Insimul geographic formate per Australia e le Nove Zelanda. De hic: australasian. 

'''australasian {adj}''' = Relative al Australasia. 

'''Australia {spr}''' Continente del hemispherio del sud. Stato membro del Commonwealth de Nationes, capital Camberra: - Meridional/del Sud, - Occidental/del west. De hic: australian - australiano.  

'''australian {adj}''' Concernente Australia.  

'''australiano {s}''' = Native o linguage de Australia. 

'''+ australopitheco {s}''' = Antr. Hominide recognoscite in Africa austral, autor del prime utensile taliate. Syn. Australanthropo. 

'''Austria {spr}''' Stato del Europa central del qual le plus grande parte se extende sur le Alpes oriental, capital Vienna. De hic: austriac – austriaco. 

'''austriac {adj}''' = De Austria: - governamento - , le guerra de Succession - . 

'''austriaco {s}''' = Habitante e linguage de Austria. 

'''austro {s}''' Nomine poetic del vento de meridie. 

'''+ austrohungare {adj}''' Relative a Austrohungaria. De hic: austral — Australia, Australasia etc. 

'''+ Austronesia {spr}''' (ned. Austronesia). 

'''+ austronesian {adj}''' = De Austronesia : linguas — , „mana" es un parola —  

'''aut {conj}''' o: aut.....aut, o.....o. 

'''+ autarchia {s}''' = Autonomia independente. 

'''autarkia {s}''' (gr. autarkeia, que se suffice a se ipse) Regime economic de un pais que cerca sufficer a se ipse. Germania ha practicate sub la regime hitlerista un politica de — . 

'''+ autarkic {adj}''' Fundate sur la autarkia. 

'''authentic {adj}''' Cuje exactitude origine es incontestabile: un manuscripto —; de un sinceritate total: un emotion - . Der. revestite del forma legal: le documento es - , copia — , texto — , actos — , un Van Gogh - . De hic: authenticitate; authenticar - authentication; inauthentic – inauthenticitate._ 

'''authenticar {v}''' = Render authentic, legalisar, certificar. 

'''authentication {s}''' Action de authentificar. 

'''authenticitate {s}''' = Character de lo que es authentic, ver: certificato de - , - de un -signatura, garantir le — de un cosa, acto de — , norma de - , question de —, - de un obra de arte, garantia de — , impugnar/contestar lo — de un documento, de un acto. 

'''+ authentificar {v}''' = Render authentic, legalisar, certificar. 

'''authentification {s}''' = Action de authentificar, legalisation.  

'''+ autismo {s}''' = (gr. autos, se ipse) Psych. Replicamento pathologic sur se accomponiato del perdita del contacto con le mundo externe. 

'''+ autista {adj}''' = Psych. Attingite de autismo. 

'''+ autista {s}''' = Psych. Persona autista. 

'''+ autistic {adj}''' Psych. De autista: infante — . 

'''auto {s}''' Fam. automobile: — de policia, — de sport, — de cursa, — de reportage, - de essayo, - de servicio, - cisterna, a demolir, - a
scala, - discappottabila/a tecto aperiente, - discoperte, - del corte, de location, location de –s, - de interprisa de location de -s, - de interprisa, - de reprisa, — familial/de familia, — a cassa automatic/a transmission automatic , pharo de - , cinctura de - , clave de — , radio de - , marca de - , numero de - ,fabrication de —s, constructor de -s, cemeterio de —s, controlo technic de -s, papiros de - , vitro de - , carrosseria  de - , — blindate , conducer un - . De hic: autista; autodromo etc.; autobus etc. 

'''+ autoassecuration {s}''' Facto de assecurar se ipse. 

'''+ autoadhesive {adj}''' = Autocollante: plastico - , etiquetta - .  

'''+ autoanalyse (-ysis) {s}''' = Analyse del subjecto per ille ipse,  recurrente al technicas psychanalytic del association libere e del interpretation del sonios. 

'''autobiographia {s}''' = Biographia de un persona scribite de ille ipse. 

'''autobiographic {adj}''' = Que concerne le vita mesme de un autor. 

'''+ autobiographo {s}''' = Autor de su proprie vita. 

'''+ autobivalente {adj}'''- (ned. autobivalent) 

'''autobus {s}''' = (de auto, abbrev. de automobile, e bus, abbrev. de omnibus) Grande vahiculo automobile de transporto in commun urban: - urban, - regional, — a etage/a duo etages/a imperial, - articulate, - supplementari, linea de -es, halto de —es, corridor de -es, servicio de —es, garage de -es, ticket de - , interprisa/compania de —es, station de -es, chaufour/conductor de - , passagero de - , prender le - , ir in - , cambiar de — . 

'''autocar {s}''' = Grande vehiculo automobile de transporto collective sur camminos o touristic, - pro handicapatos.  

'''+ autocaravana {s}''' = Recommendation official pro campingar, mobile home, motor home. 

'''autocatalyse (-ysis) {s}''' = Chim. Catalyse de un reaction, debite a su productos mesme, istos potente aggrandir (c. positive), o diminuer (c. negative) velocitate de reaction. 

'''+ autocensura {s}''' Censura effectuate de alcuno sur su proprie scriptos, sur su proprie parolas. 

'''autochtone {adj}''' = De autochtono, indigeno; population - , racia - .De hic: autochtonia; autochtono. 

'''autochtonia {s}'''  Qualitate de cella qui es autochtone. 

'''autochtono {s}''' = (pref. auto, e gr. khton, terra) Qui es originari del pais que ille habita, e su ancesatres ha semper habitate le pais. Syn. Aborigine.: quartiero de –s. 

'''autoclavo {s}''' = (pref. auto e lat. clavis, clave) Recipiente  metallic a proprietes spisse e clausure hermetic pro operar le coction o le sterilisation per le vapores sub pression. 

'''+ autocognoscimento {s}''' = Cognoscimento de se ipse. 

'''+ autocollante {adj}''' = Que adhere a un superfacie sin esser humectate. Syn. adhesive. 

'''+ autocollimator {s}''' = Dispositivo optic pro visar. 

'''+ autocombustion {s}''' = Combustion da se ipse: — del feno. 

'''+ autocommiseration {s}''' = Deplorar, commiserar, compatir se. 

'''+ autoconfession {s}''' = Confession a se ipse. 

'''+ autoconscientia {s}''' Conscientia de su proprie valor. 

'''+ autoconservation {s}''' = Instincto de conservation de se ipse. 

'''+ autocorrection {s}''' = Correction spontanee de un error de un defecto. 

'''+ autocorrelation {s}''' Correlation de se ipse: function de - . 

'''+ autocovariantia {s}''' = Covariantia de se ipse.



'''+ autodefender {v}'''  — se, Defender se ipse, levar se ante se ipse.

'''+ autodefensa {s}''' Action de defender se ille ipse.

'''+ autodestruction {s}'''  Destruction per se ipse.

'''+ autodestructive {adj}'''  Destructive per se ipse.

'''+ autodestructor {s}'''  Destructor per se ipse, qui face destruer se ipse.

'''+ autodetermination {s}'''  Destruction de se per se mesme: derecto de - . 

'''autodidacte: {adj}''' Relative a autodidacto: ille es interprete - . De hic: autodidactic; autodidacto 

'''autodidactic {adj}'''  vide autodidacte: studio - , methodo — . 

'''autodidacto {s}'''  (Pref. auto, e didaktein, inseniar) Qui se habeva instruite per ille ipse, sin professor.

'''autodisciplina {s}''' Disciplina que se impone voluntarimente un individuo o un gruppo.

'''autodromo {s}'''  (auto, abbrev. de automobile, e gr. dromos, cursa) Pista pro essayos de automobiles.

'''+ autodyne {s}'''  Montage special de radioreception in le qual la mesme tubo electronic servi qua detector e qua oscilator. 

'''+ autoeducation {s}'''  Le action de autoeducar se e su resultato.

'''+ autoerotic {adj}''' Del autoerotismo; qui realisa autoerotismo.

'''+ autoerotismo {s}'''  Recerca de un satisfaction sexual sin recurrer a un partenario. 

'''+ autoexcitation {s}'''  Excitation per se ipse: -  de un dynamo.

'''+ autofecundante {adj}'''  Biol. Fecundante se per se ipse. 

'''+ autofecundation {s}'''  Biol. Union da duo elementos  sexo differente (gametas) producite per le mesme individuo (animal) o per le mesme flor. Syn. autogamia.

'''+ autofertile {adj}'''  Biol. autofecundante. 

'''+ autofinanciamento {s}'''  Financiamento de investimentos de un interprisa per medio de un parte extrahite del beneficios realisate.

'''+ autofinanciar {v}'''  Practicar le autofinanciamento.

'''+ autofocus {s}'''  (parola angl. , de to focus, regular) Photo. Systema de regular automatic equipante un apparato photo, un camera, un projector.

'''+ autogame {adj}'''  (del gr. gamos, maritage) Biol. Capabile de reproducer se per autofecundation (se dice super toto del vegetales).

'''+ autogamia {s}'''  Biol. Autofecundation.

'''+ autogene {adj}'''  Soldatura — , soldatura de duo pecias de un mesme metallo sin le utilisation de un metallo de contribution.

'''+ autogenese (-esis) {s}'''  Theoria  que absolutisa le action del factores hereditari in le disveloppamento del individuo e nega le influentia del medio.

'''+ autogenetic {adj}'''  De autogenese.

'''+ autogestion {s}'''  Gestion de un interprisa per le travaliatores illes mesme; systema de gestion collective in le economia socialista.

'''+ autographe {adj}'''  (del gr. graphein, scriber) Scribite per le mano proprie del autor: script — , littera — , littera - de Napoleon. 

'''autographia {s}''' Reproduction per medio de impression de un scriptura o de un signo traciate con un tinta o per un papiro preparate a iste effecto.  

'''autographiar {v}'''   Reproducer per autographia de un scriptura, de un designo.

'''autographic {adj}'''  Relative al autographia: tinta — , -littera - . 

'''autographo {s}''' (pref. auto, e gr. graphein, scriber) Scripto al mano del autor: collector de — s, collection de — s. De hic: autographia - autographiar; autographic; teleautographo etc. 

'''autogyro {s}'''  (pref. auto, e gr. gyro, circulo) Typo de avion cuje alas ha essite reimplaciate per helice horizontal tornante liberamente.

'''autoignition {s}''' Autoascenditor (ned. Selfonbranding….).

'''+ autoimmunisation {s}'''  Action; del autoimmunitate.

'''+ autoimmunitation {s}''' Biol. Processo pathologic que consiste in le production de anticorpores dirigite  contra le proprie constitution.

'''autoinductantia {s}'''  autoinduction.

'''+ autoinduction {s}''' = Induction producite in un circuito electric per variationes del currente que lo percurre, syn. (angl.) selfinduction bobina de - . 

'''autoinfection {s}''' Infection debite a un virulentia in que organismo
debilitate, de microorganismos normalmente non pathogene(genes oportunista). 

'''+ autoinflammation {s}''' = Inflammation per illo ipse.

'''+ autointoxication {s}''' = Med. Intoxication provocate per detritos non o mal eliminate per le organismo. 

'''+ autoionisation {s}''' = Ionisation per se ipse.

'''autoista {s}''' Med. Persona qui suffre de autoismo, replicamento excessive sur se ipse: le sonio, le reveries son alicun vices al proprie.

'''+ autolimitation {s}''' = Limitation que alcuno se impone de su proprie poter (e concernente in particular, 1e consummation, le compras etc.).

'''+ autolubrificante {adj}''' Que assecura su proprie lubrification.

'''+ autolyse (-ysis) {s}''' = Biol. Destruction de un texito animal o vegetal per su proprie enenzymas: le mucor del fructos es un — . Psych. suicidio.

'''+ autolytic {adj}''' = Biol. (ned. autolytic).

'''automate {adj}''' = Que se executa sin le participation del voluntate: movimento — , etc. De hic: automato, automatismo, automatic — automaticitate, automatisar.

'''automatic {adj}''' = Que se executa automate: arma - , starter — ,bascula - , pilota - , pilotage — , cassa - , machina a/de lavar — , distributor — , dispositivo — , consigno - , fabrica - , le temperatura se regala automaticamente.

'''automaticitate {s}''' = Character de lo que es automate; stato de esser automate: le — de un acto.

'''+ automation {s}''' = Automatisation: technologia de - .

'''automatisar {v}''' = Render automate; realisar un automatisation: - un administration, - un linea ferroviari.

'''automatisate {adj}'''  Rendite automate: rete telephonic - , catena de production — .

'''+ automatisation {s}''' = Facto de automatisar (le execution de un obra, de un suite de operationes, execution total o partial de cargas technic per machinas functionante sin intervention human. Syn. Automation: experto de - , projecto de — , technologia de - , — de officio/bureau.  

'''automatismo {s}''' = Gharacter de lo gue es automatic, de lo que escapa al voluntate.

'''automato {s}''' (gr. automatos, que se move per illo ipse) Machina imitante le movimentos de un corpore animate:   — s de Vaucanson, - de venditas. Pej. Persona qui sembla ager como un - , qui es disligate de reflexion o de initiativa, qui se move de se ipse, spontaneemente. Fig. Person qui non pensa, qui age per ille ipse. 

'''+ automedication {s}''' = Med. Selection e prendita de medicamentos sin le aviso medical.

'''+ automedonte  {s}''' = Carrettero, cochiero.

'''automobile {adj}''' = Relative al automobile: vehiculo - , industria — , club - , ponte serviente al vehiculos, canoa - . 

'''automobile {s}''' = Vehiculo progressante per illo ipse per le effecto da un motor a bensina, a vapor, electric, al aere comprimite, al gas etc. - a tres rotas, industria de - s, fabrica de - es, fabricante de – es,  marca de — , pecia de recambio de - s, excursion in/de - , via/cammino pro - s, exhibition/exposition de — s, cemeterio de – s, conducer un - .De hic: automobilismo; automobilista.

'''automobilismo {s}''' Sport, tourismo practicate in automobile.

'''automobilista {s}''' = Persona, qui conduce un automobile; currero - .

'''+ automobilístic {adj}''' Relative al automobilismo.

'''+ automorphismo {s}''' = Math. Isomorphismo de un insimul sur illo ipse.

'''+ automotrice {s}''' = Vehiculo a propulsion electric displaciante se sur rails gratia a su proprie motor, wagon automotor (del traino).

'''+ automutageno {s}''' = Biol. (ned. Automutsgee).

'''+ automutilation {s}''' Med. Mutilation gue un individuo se inflige a se ipse : le patiente ha facite un tentativa de — .

'''+ autonettante {adj}''' Que assecura su mundition per su proprie functionamento: furno — per catalyse e pyrolyse. 

'''autonome {adj}''' = Que es regite per su proprie leges, libere, independente: systema nervose — , gestion - , stato — , regiones — , governamento - .
De hic: autonomia.

'''autonomia {s}''' = (pref. auto, e gr. nomos, lege) Libertate de governar se per su proprie leges: le — del universitates, - financiairi; distantia que pote percurrer un vehiculo con motor sin nove apporto de carburante: le - de un avion supersonic. Contr. Subordination, dependentia, tutela.

'''autonomismo {s}''' Practica del autonomia.

'''+ autonomista {s}''' Partisano del autonomia politic de un territorio.

'''+ autonyme {adj}''' = Ling. Se dice de un parola, signo que se designa illo ipse (Ex. catto in catto prende un s al plural): empleo - .

'''+ autonomia {s}''' = Ling. Facto de esser autonyme, character de un parola autonyme. 

'''+ autonomo {s}''' = Parola, signo que se designa illo ipse.

'''+ autooxydation {s}''' = Oxydation per se ipse (ned. auto-oxjdatic)

'''+ autoparco {s}''' Loco de parcar: surveliante/guardiano de - .

'''.+ autopede {s}''' = (ned. autoped)

'''+ autophagia {s}''' = Biol. Que se digera illo mesme.

'''+ autophagic {adj}''' = Biol. Relative al autophagia.

'''+ autoplastia {s}''' = Chir. Reconstitution  per autograffos de un region cutanee ledite.

'''autoplastic {adj}''' Med. Relative a autoplastia.

'''+ autopollinisation {s}''' = Bot. Planta que se pollinisa sol.

'''+ autoportrait(e) {s}''' = Portrait de un artista facite de ille mesme.

'''+ autopropulsate {adj}'''  Que assecura su proprie propulsion: projectil - . Syn. Missile. 

'''+ autopropulsion {s}''' = Propulsion per su proprie medios.

'''+ autoprotection {s}''' = Protection per se ipse.

'''autopsia {s}''' = (gr. autopsia, action de vider per su proprie oculos) Med. Examine e dissection plus o minus extendite de un cadavere in le scopo de determinar le causa del morte: - legal, tabula de — , facer le — de un cadavere.

'''+ autopsiar {v}''' = Jur. Practicar un autopsia, - un cadavere.

'''+ autoptic {adj}'''   (ned. autoptisch).

'''+ autopunition {s}''' = Punition de se ipso.

'''autor {s}''' = (lat. auctor) Celle qui es al origine: — de un discoperta, - de un crimine, - principal: scriptor; studiar un -  , - theatral/ dramatic, - favorite, - de epigrammas, - spiritual, derecto de - , nomine del - , correction del - , registro de - es. De hic: autorato; autoritate &; autorisar &.

'''+ autoradio {s}''' = Apparato receptor de  radiodiffusion destinate a functionar in un automobile.  

'''+ autoradiographia {s}''' = Impression, vestigio lassate sur un emulsion photographic per un objecto continente in producto radioactive.

'''autorato {s}''' = Paternitate (littarari etc.).

'''+ autoregulation {s}''' Regulation de un function, de un machina per illo mesme.

'''+ autoregulator {s,adj}''' Que opera su proprie regulation.

'''+ autorespirator {s}''' = (ned. aqualong, cafandrero, suitrusting).

'''+ autoreversibile {adj}'''  (angl. autoroverse) Se dice de un magnetophono, de un lector de casssetta o de un maagnetoscop munite de un dispositivo permittente le retorno automatic del banda al fin del cursa: lectura — .

'''autorisabile {adj}''' Que pote esser autorisate.

'''autorisar {v}''' = (del lat. auctor, garante) Donar poter:  - un notario a vender; accordar permission: - alcuno a chassar, - le publication de un cosa. De hic: autorisabile; autorisation; autorisate.   

'''autorisate {adj}''' de autorisar: Competente, approbate; copia - , traduction — , absentia - , persona - , celle qui ha le autorisation de declarar, executar un cosa, opinion - . Comm. capital -, transaction - .

'''autorisation {s}''' Action per le qual on accorda le facultate de facer un cosa: - de emitter, peter - , obtener le - regal/royal. 

'''autoritari {adj}''' Qui usa con rigor de su autoritate: regime - , tono — , character - , stato - .



'''autoritarismo {s}''' Character. systema autoritari. 

'''autoritate {s}''' = (lat. autoritas) Potentia legitime, derecto de commandar, - central, — supreme, legitime, - judiciari, - doctrinal, -  regal/royal, - imperial, - statal, - paternal/paterne, le — s competente, - s  civil, -s militar, - s religiose, -s municipal, - s local, mantenentia/mantenimento del - , abuso de - , - s de occupation, appoiar se super - , sub le - de un persona, un persona a su - facer valer su - , imponer su - , attribuer multe - a, exercer (le) - , revestir de — , parlar/ager con - , refractari al - . De hic: autoritari – autoritarismo.

'''+ autoritativo {adj}''' = Habente le tendentia de esser autoritari al function de su esser.

'''+ autosatisfaction {s}''' = Contentamento de se.

'''+ autoschola {s}''' =  Schola de auto: auto( mobile) de - , instructor de - .

'''+ autoservicio {s}''' = Facto de servir se ipse; buffet - .

'''+ autosoma {s}''' Biol.(ned. autosoom).

'''+ autostarter {s}'''  Dispositivo que facilita le mitter in motion de un motor o de un tubo fluorescente. 

'''+ autostop {s}''' = Practica consistente por un pedon a facer signo a un automobilista de arrestar se e a facer transportar se gratuitemente: facer (le) - , io ha venite per - .  

'''+ autostopismo {s}''' = Practicar le autostop. 

'''autostopista {s}''' = Qui face le autostop.

'''autostrata {s}''' = (it. autostrada) Via a duo camminos separate pro le circulation a grande velocitate.

'''+ autostratal {adj}''' = Concernente le autostrata; rete - . 

'''+ autosufficiente {adj}''' = Cuje ressources suffice assecurar le besonios essential sin appellar a un adjuta exterior: esser — . Logic. Se dice de un annuncio que contine nulle contradiction. Syn. consistente.

'''+ autosuggestibile {adj}''' = Se dice de celle qui pote persuader se ille mesme de alique.

'''+ autosuggestion {s}''' = Facto por un persona de persuader se ille ipse de alique. 

'''+ autotherapia {s}''' Therapia per se ipse.

'''+ autotomia {s}''' = Zool. Mutillation reflexe de un parte del corpore observate a certe animales (appendice del crustaceos, cauda del lacertas) e permittente los de escapar a lor predatores.

'''+ autotomisar {v}''' = Mutillation reflexe a certe animales. 

'''+ autotoxic {adj}''' = Biol. substantia - , autotoxina.

'''+ autotoxina {s}''' = Biol. Toxina producite de un organismo per illo ipse.

'''+ autotraino {s}''' Autovehiculo con un o plure remulcos. 

'''+ autotransfomator {s}''' = Transformator electric cuje inrolamentos primari e secundari possede partes  commun.

'''+ autotrophe {adj}''' Bot. Capabile de disveloppar se a partir de sol elementos mineral  (per oppos. a heterotrophe) parlante del vegetales e de certe bacterios: metabolismo - .

'''+ autotrophia {s}''' = Bot. Character de un organismo autotrophe.

'''+ autotropismo {s}''' = Conducta autotrophe.

'''+ autovaccino {s}''' = Med. Vaccino obtenite a partir del germines extrahite sur le malade mesme. 

'''+ autovia {s}''' Cammino por auto: - a pedage.

'''autumnal {adj}''' = (lat. autumnalis) Que appertine al autumno: floration — , flores - , folios - , colores - , sol — , die/jorno - , nocte — , matino — , vespere /ve spera — , paisage - , nebula/bruma - , liquidation - , offerta - , precios - , tinta - , conferentia - , excursion — , modello - , exhibition/exposition - , auction — , maladia - , rosa — . 

'''autumno {s}''' = (lat. autumnum) Saison del anno que in le hemispherio boreal se extende de 22 e 23 del septembre al 21 del decembre : flor de — , folio de - , planta de - , jorno/die de - , mense de - , sol de -, vento de - , pluvia de — , nocte de - , matino de - , paisage de - , campion de - , equinoctio de - , puncto equinoctial de , vacantias de - , vespere/vespera de — , color de — , moda de - , tempesta de - , migration de - , collection de - , offerta de - , conferentia de - , excursion de - . Fíg. Declino: le — del vita. De hic: autumnal.
De hic: autumnal.

'''auxiliar {adj}'''  (lat. auxiliatis, de auxilium, succurso) Qui adjuta, preste su succurso; verbo - , libro — , servicio - , banca - . Geom. Linea — , medio - , lingua- , scientia - , motor - , bicycletta a/con motor - , apparato - , turbina - . Comp. Memoria - , cruciator - , flotta - , nave - , armea - , episcopo - , truppas , personal - , policia - , predicator - , collaborator — . 

'''auxiliar {v}''' Adjutar, adjuvar, succurrer, assister. 

'''auxiliator {s}'''  Qui dona auxilio. 

'''auxilio {s}'''  Succurso, adjuta assistentia que  permitte a exir del periculo: - social, crito de — , illa vive del — social, petition de — , prestar - a, currer al - de un persona. De hic: 1. auxiliar; 2. auxiliator.

'''+ auxina {s}''' Bot. Hormon vegetal que favorisa specialmente le crescimento in longor del plantas. 

'''ava {s}'''  Granmatre, matre del matre o del patre.

'''aval {s}''' (it. avallo) Comm. Garantia date sur un effecto de commercio per un tertio qui se ingagia a pagar le summa total si illo non es quitate per le signator: dator de —. De hic: avalista, avalisar.

'''avalanche {s}''' (parola fr. de avaler, descender) Massa de nive que se distacca del flancos de un montania e que descende  per un grande velocitate trahente fango e petras; periculo/risco de - , can de - , esser interrate in un — , - electronic. Fig. Multitude de cosas que collabe vos: un — de enpios. 

'''avalisar {v}'''  Comm. Revestir per un aval: - un effecto de commercio. 

'''avalista {s}''' Comm. Qui dona su aval.

'''avantage (-aje) {s}'''  (de avante) Lo que es utile, profitabile: — fiscal, - pecuniari, - s non salarial, regula del -, contar a su — , haber le - super un persona, prender - de un cosa, traner - de toto, dar - a un persona, obtener un — . De hic: avantagiose; avantagiar; disavantage – disavantagiose. 

'''avantagiar (-ajar) {v}'''  (de avantage) Donar avantage, favorisar: le natura habeva favorisate le.

'''avantagiose (-ajo-) {adj}''' Que produce avantage: precio - , commercio — , puncto — , facer un offerta — , obtener un offerta - , profitar de un offerta — .  

'''avantal {s}'''  Pecia de stoffa, de corio etc. que on mitte lo avante pro proteger le vestimentos o por servir de ornamento - de corio, - de plumbo, mitter un - .

'''avante {adv}'''  Antea ir/vader - , reguardar in - , saltar in - , inviar in - , passo in - , movimento in - , camera de - , gamba de - , porta de - , dentes de — , sport.  centro - , esser - , mi horologio va - , de — a detra, poner un cosa - , ante, plus tosto, prime: un septimana - , poc/pauc tempore – . De hic: avantage &; avantan; avantiar &. 

'''avantero {s}''' Sport. Jocator de avanguarda: — centro, linea de — s, — interior de sinistra, — exterior de , — interior; de dext(e)ra, — exterior de dext(e)ra. 

'''avantia {s}'''  Pagamento anticipate: peter un - , dar/conceder un — a un persona, reimbursar un — , recuperar su - s, reclamar le reimbursamento de un - , on me ha reimbursate mi - , in - , ordinar in - , reciper un - , haber recipite un - , - bancari, - gratuite/sin interesse; avantage - confortabile, prender un - , haber un hora de - , haber 3 — s, facer — s.

'''avantiamento {s}''' Action de avantiar: - decisive, — del labores/de1 travalios, action de montar in grados: obtener - .

'''avantiar {v}'''  (del lat. ab ante, in anticipation) Portar, pulsar, mover se in avantia: - in su travalio/labor, - a passos de gigante, — a passos prudente, - con difficultate, mi horologio avantia, le labio inferior avantiava legiermente, — un sedia, - se con fortia, con le - del annos, non — es recular, facer promotion, esser avantiate; portar verso ante: - un problema, - argumentos, - un these (-es), - un cosa como excusa.
De hic: avantia; avantiamento: avanta-avantiate

'''avantista {s}''' Mil. Posto avantiate, multo in avantia verso inimico; avanguarda.

'''avantiate {pp} de avantiar {adj}''' Facite progressar. da state: de state —, etate -,a un / in state.-, , - .in state, in un stato - de decomposition, a .causa del hora - , , un studio - , le travalio es multo - , Mil. posto —; Fig.: opiniones - , technicas - , ideas — , civilisation - . 

'''avar {adj}''' = (lat arvarus, avide) Concernante le avaro. De hic: avaritia—avaritiose: avaro.

'''avaritia {s}''' = (lat. avaritia) Attachamanto excessive al richessas e al desiro de accumular los: ille es le - ipse.

'''+ avaria {s}''' = (it. Avaria, parola ar.) Damno survenite a un nave, a un vehiculo o a lor cargamento: agente de - , calculo de - , clausura de -, costos de - , fidantia de - . Naut. - commun.

'''+ avariar {v}''' Deteriorar, guastar, corrumper: le pluvias ha avariate le recolta, le aqua ha avariate le provisiones.

'''+ avariate {adj}''' Damnificate, deteriorate, guastate. Nav. frete - .

'''avaritiose {adj}''' Qui monstre avaritia in le parve, cosas: — de poter.

'''avaro {s}''' Qui ama accumular moneta e time de dispender lo. Antonym. Prodrige, dissipator, dilapidator

'''ave! {interj}''' salute! (parola lat.)

'''ave (I) {s}''' = (lat. avia, ave). Vertebrate ovipare, coperite de plumas: - de appello / de esca, anate, usitate como tal, (Fig. - rar), -s domestic, - aquatic, - nocturne / de nocta, .— marin / de mar, - rapace / predatori de preda, - migratori / migrator, — non migratori, - cantator / de cato, - palustre, - nidicale., - nidifuge, - granivore, - erratic, - captive, - del paradiso, - de hiberno, nido de -s, ovo de — , testa capite de — , pata de —., becco de - , stercore de - , specie de - , cavia de / pro —s, colonia de - , crito de - , fauna de - , chassator de —s, rete pro le -s, volo / vista de — , perspectiva a volo / vista de - , migration del -s, canto del —s, mercato de / -s, protector del -s, protection dal —s, nutrimento pro -s, attrapar / chassar —s. De hic: aviario-aviarista; avion; aviar &; avicultura etc.; avestruthio etc.; espaventa aves etc.

'''ave (II) {s}''' Ave Maria; tempore de sonar le campana de prece; perla ave del rosario.

'''avellana {s}''' = (lat. nux avellana, parve nuce de Abella) Fructo de avellaniero: barra da chocolate con -s. De hic: avellaniero

'''avellaneto {s}''' Bosco de avellaniero.

'''avellaniero {s}''' Arbusto con folios rotunde, pilose e fructos comestibile: ligno de -.

'''aveller (-veli- / -yuls-) {v}''' = Extraher, facer sortir, remover, prender: morte nos le ha avellite inopinatemente. De hic: avulsion

'''Ave Maria {s}''' (parolas lat., salute Maria) Prime parolas del salutation angelic, prece al Virgine commenciante con iste parolas; tempore por sonar le campana de Ave; perla ave del rosario. 

'''avena {s}''' = (lat. avena) Cereal cuje granos, portate per racermos laxe, servi al alimentation del cavallos e del volatiles (familia del graminaceas): — commun, - sterile, farina de - , pappa de — , floccos de —, gruta de - , torta de -, bira de —, cassa de - , sacco de — , palea de —, pan de —, grano de — ,campo de — , pedunculo de —, vannatura de - , dar - al cavallos.

'''aventura {s}''' = (lat. aventura, cosa qua deve arrivar) Eventos impreviste, surprendente: — cynegetic / de chassa, - de viage, - del vita, film de —s, roinan(ce) de —s, historia de —s, - amorose, - sentimental, - juvenil,  - spatial, -s bellic / guerrier, lancear se in un — , viver un - , dicer le bon —, per a , al - , al hasardo. De hic: aventurero; aventurose; aventurar 

'''aventurar {v}''' = Riscar, hasardar, exponer al hasardo: - un summa, - su reputation,  - se super un cammino glissante, ille aventura tote su fortuna. Persona qui cerca le aventuras, qui vive de intrigas. 

'''aventurose {adj}'''  Qui ama le aventura, qui hasarda hardite: interprisa - , vita -.



'''avenue {s}''' = (parola fr. de1 ancian avenir, arrivar) A Allee de arbores que conduce –a un casa; grande via urban plantate de arbores; le — del Champs Elysees.

'''averar {v}''' (del. lat. verus, ver) Revelar se, apparer: le interprisa se avera difficile, - se

'''avergoniar {v}''' Facer avergoniate; ludificar; su generositate me ha avergoniate

'''avergoniate {pp}''' de avergoniar; {adj} Confuse, habente vergonia. 

'''avers-''' vide averter.

'''+ averese {adj}'''. Disgustose, antipathic: on non era - de creder le.

'''aversion {s}''' = (lat. aversio) Repugnantia extreme, disgusto; antipathia: - instinctive , - insuperabile, sentimento de -, haber un — de un persona, - pro le labor/le travalio, isto provoca -.

'''averter (-vert-/-vers-) {v}''' (lat. avertere) Informar, donar aviso: - un calamitate, - alcuno de un periculo-. De hic: aversion.

'''avestruthio {s}''' (lat. avis, ave, e struthio) Ave vivente in bandas in steppas e desertos african, inapte por volo ma bon cursor: pluma de -, haber un stomacho de - , systema/politica/tactica de -, practicar le politica de -.

'''+ aveturda {s}''' = Zool. Oca colpo de pede (ned. trapgans)

'''aviar {v}''' Art e Techn. Navigar in le aere per medio de apparatos plus pesante, que le aere. De hic: avion, aviator; aviatrice

'''+ aviari {adj}''' Que concerne le aves: infection — , peste-. — , cholera —.

'''aviario {s}''' = (lat. cavia) Parve cavia, facite de metallo o de ligno por incaviar aves cantatrice o exotic: ave de —

'''aviarista {s}''' = Persona qui eleva aves cantatrice o exotic.

'''aviation {s}''' = (del lat. avis, ave) Navigation aeree per medio de apparato .plus -pesante, que le aere: - civil, - militar, - navale, - sportive, servicio de - , base de - , terreno/campo de -, schola de —, museo de —, accidente de -.

'''aviator {s}''' = Persona qui pilota un avion: - sportive, mal de —es. 

'''aviatrice {s}''' = Femine qui pilota un avion.

'''+ aviatori {adj}''' Pertinente al aviation: disastro — .

'''avicinar {v}''' Confinar, vicinar con: con un probabilitate avicinante le certitude.

'''avicole {adj}''' = (del lat avis, ave) Del avicultura: exposition/exhibition - , establimento -.

'''+ avicultor {s}''' Persona qui practica le avicultura

'''avicultura {s}''' Elevation del aves, del volatiles.

'''avide {adj}''' = (lat. avidus) Que desira con multe ardor.: - de gloria, - de sanguine, - de moneta, - de placares, - de comprar, — de apprender, mangiar avidemente; que exprime le a viditate.: manos -.De hic: aviditate

'''aviditate {s}''' = Desiro ardente e insatiabile - de gloria, — de moneta, de lucro, - del poter, - de apprender, - de comprar, mangiar con -, con glutonia, — voracitate.

'''+ avifauna {s}''' = Zool. Parte del fauna de un -ragion constituite per le aves.

'''avinar {v}''' = (de vino) Imbiber un conillo de vino avante de reimpler lo, - un cupa, — se, inebriar se. De hic: avinate.

'''avinato {adj}''' Arrivar in stato de ebrietate.

'''avion {s}''' (del lat. avis, ave) Apparato - de navigation aeree plus pesante que le aero, capabile de displaciar se in lo atmosphera, gratis al rotation de un helice o al detonation del gases: - a/de reaction/a jecto, - de combatto, - de bombardamento, — de chassa, - cisterna, - de recognoscentia, - de spionage, - de marina, - de transporti/de carga, - affretate, - postal, — publicitari, - de sport/sportive, - sin piloto, - amphibie, — del marina, - regular de linea, - de passageros, - multimotor, - sin motor, - telecomandate, - supersonic, esquadra de -es, billet de —, typo de —, construction de —es, constructor de -es, industria del -es, , fabrica del -, production del -es, armamento  del -, ala del -,
motor de - , bomba de - , antenna de -, parta de - , accidente de — . attacco de -es, littera per -, tarifa per - , a bordo de un -, pilotar un - . 

'''+ avionetta {s}''' = Parve avion de sporto que ‘porta alicun passageros. 

'''+ aviophobia {s}''' Timor, pavor, angustia, anxietate de avion. 

'''+ avirulente {adj}''' = Med. Non virulente. 

'''avisar {s}''' = (do visar) Apperciper:  alcuno in le multitude; (de avis) advertir, informar: - un persona, - un cosa. De hic: avisate. 

'''avisate {pp}''' de avisar; {adj} Prudente, circumspect: isto era a ille ben —, mal -. 

'''aviso {s}''' (del anc. fr. cem’est a vis, isto me pare bon) Lo que on pensa de un subjecto, que on lo exprime in un discussion o al demanda de alcuno; opinion, puncto de vista, sentimento: donar su -, preliminar, facer cambiar un persona de -; nova, information, communication, notitia, annuncio, communication, advertimento: littera de -, - unic e general, - de decesso, - de tempesta, - de expedition, usque a nove -, sin previe, a curte -. 

'''+ avitaminose (-osis) {s}''' = Med. Phenomeno pathologic producits per un manco de vitaminas. 

'''avivemento {s}''' = Action de aviver le bordos de un cicatrice o de un plaga por reunir los per medio de un sutura; action de donar brillantia - del colores. 

'''aviver {v}''' = (del lat. vivus, ardente) Render plus vive, ardente: — le foco, - le appetito, — le desinos/desiderios de un persona, — le passiones; un color, le tinta. De hic: avivamento, reavivar  

'''avo {s}''' = Granpatre, patre del patre o del matre. De hic: avunculo &, atavo &; bisavo etc.; avabisava etc.  

'''avocatiero {s}''' (del astec ahuncate) Arbore de America multo cultivate in Florida e in California por su fructo in forma de grande pira. (Familia del lauraceas) 

'''avocato {s}''' = Fructo del avocatiero, su pira. 

'''+ avocetta {s}''' (it. avocetta) Zool. Ave ha longe becco curvate in le aere, a plumage nigre e blanc e ha talia de un faisan. (Ordine del charadriformas). 

'''avoirdupois {s}''' = (parola. angl.) Olim peso anglese, usitate in commercio, ma non pro metallos preciose e productos pharmaceutic.  

'''avuls- vide avaler 

'''avulsion {s}''' = (del lat. avulsus, extrahite) Extraction: - dentari. 

'''avuncular {adj}''' (del lat.·avanculus,·oncle maternal) Que se reporta al oncle, al tanta amita: prestigio -. 

'''avunculo {s}''' = (lat. avunculus). Oncle, fratre del matre: -maternal. – affi, De hic: avuncular 

'''axe {s}''' (lat. axix, axe) Direction general: — de marcha; pecia circum del qual torna un o plure elementos: - rotatori/giratori/de rotation, - principal, - longitudial, -parallel, - centrai/median, - de gravitate, - de inertia, - del cammino/via, . — optic/visual, Phys. — optic, - terrestre/del terra, inclination del - terrestre, - celestial/del. celo, - optic, - floral, - de crystallo/ -. symetria, - accopulate. Phys. Bot. - secundari, - de un flocation. Math. — radical, potentias del -; a vehiculos: - posterior, - anterior, - de disembracage, — propulsori, ruptura de -, transmission per - . Fig. linea ideal circum le qual gravita le politica de duo o plure paises potentias del - Roma-Berlin, alliantia concludite inter Germania hitlerista o Italia fascista in 1936. 

'''axial {adj}''' Que ha loco secundo un. axe, que se riporta a un axe: illumination - , direction -, linea -, vector —, fortia - , symmetria —, accopulamento - , pression - , carga -, rotation —, turbina a vapor a rotation - , compressor -, pumpa -. 

'''+ axialitate {s}''' = qualitate. de esser axial: situation - , stato - condition —. 

'''axilla {s}''' (lat .axilla) Cavitate que se trova sub le humero, inter le
extremitate superior del bracio e le thorace: cavo, de - , sudor de -, le pilos del —s, depilar le -s. Bot. Puncto situate supra del insertion  de un folio sur le pedunculo al summitate del angulo que illo face con le pedunculo.

'''axillar(i) {adj}''' (del lat. axille) que ha reporto al axilla. Anat. nervo - , vena - , cavitate -. Bot. button - , tuberculo - , flor -.

'''+ axinella {s}''' = Zool. polypoide, spongia ...(ned. hoornkiezelpons..)

'''axiologia {s}''' = (gr. Axios, valabile,e logos, scientia) Philos. Theoria del valores moral.

'''+ axiologic {adj}''' Philos. Relative al axiologia.

'''+ axiologista {s}''' Philos. Specialista in axiologia

'''+ axiologo- {s}''' Philos. Axiologista.

'''axioma (-ka / -mat-) {s}''' ..(gr. axioma / estimation) Proposition evidente per illo ipsee que non es susceptibile de ulle demonstration: — de Archimedes, - de continuitate. De hic: axiomatic

'''axiomatic {s}''' vide axioma.

'''axiomatic {adj}''' Que concerne le axioma: methodo -.

'''+ axiometro {s}''' (lat. axis, axe, e metron, mesura) Dispositivo al installation del nave que indica le position longitudinal.

'''+ axiomatica {s}''' = Insimul del notiones prime (axiomas) admittite sin demonstration e formante le base de un branca mathematica, le contento de iste branca deducente se del insimul per le rationamento. Log. – formal, theoria aximatic ubi on non dona senso al terminos primitive del theoria. 

'''+ axiomatisation {s}''' Processo que consiste a poner in principio non demonstrabile le propositiones primitive del qual son deducite le terminos de un theoria deductive.

'''+ axix {s}''' = (del. lat.axis) Zool.  Le secunde vertebra cervical que se articula con le atlas.

'''+ axoloti {s}''' = Zool. Larve de un specie de amblystoma (amblystoma mexicanum) capabile de multiplicar se per neonatia.

'''+ axiometria {s}''' = Math., Methodo de representation del objectos spatial sur un plano per le qual on persegue que de imagine suggera spatialmente le objecto.

'''+ axiometric {adj}''' = Math. Concernente le axiometria.

'''+ axotemia {s}''' = Med.(ned. axotemie)

'''axumgia {s}''' = (lat. axungia, grassia a axe) Grassia prendite de animales particularmente de porco, appellate commumemente lardo.

'''ayatolah {s}''' = (ar. ajat allah, signos de Allah), Titulo donate al principai chefes del islam cheita.

'''azalea {s}''' (gr. azalea, dessicate) Bot. Arbusto veniente del montanias de Asia, cultivate por le beltate de su flores (Familia del ericaceas), flor de - , cultura de -s, cultor / cultivator de -s, specie de – .

'''+ azeotropia {s}''' (del gr. azein, bullir, e tropos, action de tornar). Phys. Mixtura de duo liquidos que bulli a temperatura constante.

'''Azerbaidzhan {spr}''' stato del Caucaso, presso le mar Caspie, capital Baku.

'''azide {s}''' = (ned. aside)

'''azimuth {s}''' = (ar. al samt, le recte cammino) Astron.Angulo que face le plano vertical passante per un puncto dato con le plano meridian del loco considerate.

'''+ azimuthal {adj}''' = Astron .Belative al asimuth: Geogr. circulo - , instrumento -. compasso -, numero quantic — , goniometria - .

'''azoic {adj}''' (a, sin, e gr. zoe, v±ta) Biol. Milie,  strato, - ubi il non ha tracia de vita animal. Geol. Terreno privatoe de fossiles.

'''+ azoico {s}''' = Geol. Milieu disproviste de vita animal.

'''+ azolla {s}''' Bot. Filice (ned. kroosvaren)

'''+ azopigmento {s}''' = Pigmento .(ned. azopigment)

'''Azores {sprpl}''' Archipelago. portugese in le Oceano Atlantic.

'''+ azotar {v}''' = Chim. (ned. azotoren)

'''+ azotate {adj}''' = Chim. que contine azoto.

'''+ azotation {s}''' = Chim. Action de azotar.

'''+ azotic {adj}''' Chim. Nitric, relative al azoto, 

'''azoto {s}''' (Del gr. zoe, vita) Chim. Corpore simple gasose, incolor e in-
odor; elemento (N) de numero atomic 7; illo constitue cirea 80% del aere atmospheric e es le principal elemento del qual le animales e le plantas ha besonio por nutrir se.

'''+ azotometro {s}''' = Chim. Instrumento serviente a mesurar le quantitate de azote del aere.

'''+ azoturia {s}''' Med. Quantitate de ayoto presente sub forma de compositos azetate in le urinas. (al exception del proteinas).

'''+ azteca {spl}''' Tribos de amer. indianos ab le region centrai del stato Mexico., del familia de linguas uto-azteca; illos posedeva un civilisation, un cultura e un organisation politic remarcabile usque al venita del espanioles in 1520.

'''+ azteca {adj}''' Relative al aztecas, lor civilisation 

'''azur {adj}''' = (del arabe lazaward, lapis-azuli) Substantia mineral de color blau troppo belle; etiam; color blau del atmosphera: celo de —, - celeste, - obscur.

'''Azurato {s}''' Del color de azuro.

'''+ azurite {s}''' = Carbonato natural basic de cupro, de color blau con lustro brillante, utilisate qua petra de ornamento e in le fabrication del tincturas. De hic: azuro; azurato

'''azuro {s}''' Color blau del celo clar; etiam: blau.

'''azime {adj}''' (a sin, e gr. zume, levatura) Pan - . pan - cocite sin levatura.

'''azimo {s}''' Relig. Israel, Pan azyme, celle que le israelitas face cocer re le velia del Pascha, in memoria del repasto que lor ancestres, al momento de quitar Egypto habeva facite con pan sin levatura: Festa del azioms.

1999 07 04
                        Toma Macovei
                        representante inofficial del UMI
                        in Romania.
'''B

'''

'''b {s}''' Secundo littera del alphabeto, prime consonante, labial sonor: non sapente ni a ni - , esser troppo ignorante. B Mus. si bemol in le systema de notation germanic, si natural in celle anglosaxone, Chim.  symbolo del boro. Phys. b symbolo del barn.

'''Ba. {spr}''' symbolo chimic del barium.

'''+ Baal {spr}''' Bel o Belus Rel. Appellation del divinitates del religion phenicie; il habeva tante, que locos consecrate per un culto: - de Tyr, - de Sidon etc. Isto es le Bel del babylonos.

'''+ baba {s}''' (parola polon.) Cul. Torta facite con un pasta altiate , miscite con uvas sic e imbibite post le coction, con rum e kirsch.

'''Babel {spr}''' Turre de - , grande turre que, secundo le Biblia, le filios de Noe voleva elevar por attinger le celo. Deo habeva annihilate per le confusion del linguas iste effortio insensate, lo que ha facite dar al parola - . le senso de confusion. In realitate Babel o melior Babilou significa porta del Deo.

'''+ babirusa (malay, babi, porco, e rusa, cervo). Porco salvage de Celebes, <!—le texto es unlegibile --> (Familia del suidas) 

'''babordo {s}''' (ned. bakboord) Nav. Parte leve de un nave, reguardante verso le avante (per oppos. a tribordo); fici de - , motor de - .

'''+ babucha (sh) {s}''' (gr. babuch, facite prestar se al persa) Scarpa, pantoflo sin gamba e calce.

'''+ babuino {s}''' (de babino, labio) Zool. Simia catarhic de Africa, del genere cynocephale, vivente in truppas numerose. 

'''baby {s}''' (parola angl.) Toto parve infante, allactato: (parve) pantalon (es) de - , modello - .

'''+ baby-doll {s}''' (parola angl.) pupa.

'''Babylon {spr}''' (parola angl.) Urbe del antiquitate cuje ruinas al bordo de Euphrate son a 160 km sud-est de Bagdad. De hic: Babylonia-babylonian

'''Babylonia {spr}''' Parte inferior de Mesopotamia, appellate multo tardemente Chaldea.

'''babylonian {adj}''' Relative a Babylon: captivitate - , confusion - .

'''+ babyphono {s}''' (ned. babyfoon)

'''+ baby-sitter {s}''' (parola angl., baby, e to sit, sider se) Persona cargate pro guardar occasionalmente un o plure infantes in le absentia de lor parentes.

'''+ bacca {s}''' (parola lat.) Nomine general date al fructos con carne e pepita: - de caffe, - de junipero, - de ribes.

'''baccalaureato {s}''' (del lat. bacca lauri, bacca de lauro) Le prime grado universitari que on obtene al termino del studios secundari. 

'''baccalaureo {s}''' Acad. Titulo obtenite post le baccalaureato; quasi licentiato. De hic: baccalaureato

'''+ baccarat {s}''' Crystallo del manufactura de Baccarat.: jocator de - , tabula de - .

'''bacchanal {adj}''' Rom. Hist. De Baccho, bacchic, con grande ruito, dionysiac.

'''bacchanal {s}''' Festa in le honor de Baccho: -es, ebrietate, orgia.

'''Bacchanalia {spr}''' (lat. bacchanlia, feata de Baccho) Rom. Hist. Festa tornante al libertinage, al orgia. Antiq. Gr. e Rom. Festas in le honor de Baccho (mysterios dionysiac del Italia e dionyse grec).

'''bacchante {s}''' (de Baccho) Prestressa del culto de Baccho. Syn. menada. Fig. Femina a qui le ebrietate e le lubricitate face perder omne reserva; Fam. pl. mustachio.

'''bacchar {v}''' Rom. Hist. Celebrar le Bacchanalia; participar al orgia, vinolentia.

'''+ bacchetta {s}''' Bastonetto: - de tambur.

'''bacchic {adj}''' De Baccho: festas - , licentiose: canto - , canto de biber. 

'''Baccho o Dionyso {spr}''' Gr. Mythol. Deo grec del vino, filio de Zeus, e de Semele, al qual le romanos assimilava lor deo liber. De hic: bacchic, bacchanal; bacchar-bacchante 

'''+ baccifere {adj}''' Bot. Que porta baccas (fructos): planta - .

'''+ bacciforme {adj}''' Bot. Que simila a un bacca (fructo)

'''+ baccivore {adj}''' Que mangia baccas.



'''bacillari {adj}''' Producite per un bacillo: maldia - .

'''+ bacillifere {adj}''' Que porta bacillos.

'''+ bacilliforme {adj}''' In forma de bacillo.

'''bacillo {s}''' (lat. bacillus, bastonetto) Microbio del gruppo del bacterios, in forma de bastonetto, mesurante rarmente plus de 10 micrones: - intestinal, - tuberculose, - pestifere/pestose/de peste, - virgula del cholerain forma de - , portator de -s. De hic: bacillari 

'''+ backhand {s}''' (parola angl.) dorso del palma9 Tennis, Colpo date con 1 dorso del palma.

'''+ bacon {s}''' (parola angl.) N. Nardo.

'''bacterial {adj}''' Que se reporta al bacterios; infectiones -, recreas - , observationes - , colonia -	.

'''+ bactericida {s}''' Producto que occide le bacterias (aqua de Laval, ozono, alcohol etc.)

'''+ bactericida {adj}''' Se dice del productes que occide le bacterias producto - .

'''+ bactericidal {adj}''' Bactericida.

'''bacterio {s}''' (gr. bacteria, baston) Esser unicellular saprophyte o parasite, a nucleo diffuse, reproducente se per scisiparitate e del qual il ha numerose varietates: vibriones, spiriles microcobos etc, - de fermentation, - lactic, -s del solo, portator de -s, cultura de - , filtro pro - , infectiones causate per - , maladia causate per -s. De hic: bacterial; bacteriotherapia etc.; bacteriologo etc.; nitrobacterio etc.

'''bacteriologia {s}''' Parte del microbiologia que studia le bacterios.

'''bacteriologic {adj}''' Relative al bacteriologia: guerra - , armas - , recerca - , analyse - .

'''+ bacteriologista {s}''' Specialista de bacteriologia.

'''bacteriologo {s}''' Persona qui se occupa de bacteriologia. De hic: bacteriologia; bacteriologic 

'''+ bacteriolyse (-ysis) {s}''' Nomine generic date al maladias infectiose o infectocontagiose producite per le bacterios al homine, animales e plantas.

'''+ bacteriolytic {adj}''' Relative al bacteriolyse.

'''+ bacteriophagia {s}''' Action de destruer le bacterias per virus.

'''+ bacteriophage {s}''' Virus con un sorta de cauda que destrue certe bacterias.

'''+ bacterioscopia {s}''' Le examination del bacterias per apparato adequate.

'''+ bacteriostatic {adj}''' Med. Se dice de un antibiotico que impedi le multiplication del bacterios sin destruer los: antibiotico - .

'''bacteriotherapia {s}''' Cura del maladias per bacterios debilitate.

'''+ bactris {s}''' Bot. - speciose, palma persic/persian. 

'''+ baculo {s}''' Baston: - episcopal, - pastoral, - de monacho.

'''+ badian {s}''' Bot. Arbusto originari del Vietnam, cuje fructo appellate anis stellate, contine un essentia odorante utilisate por le fabrication del bibitas anisate (Familia del magnoliaceas)

'''badminton {s}''' (parola angl.) Sport. Joco de volantes practicate sur un corte, apparente al tennis: jocator de - , oartita/match de - , campion de - , campionato de - .

'''bagage (-aje) {s}''' (del anc. Hr. bagues) Effectos, objectos que on prende con se in viage, in expedition; - a/de mano, assecurantia de -s, rete a/pro -s, deposite de -s. Fig. Insimul del cognoscentias accumulate: su – scientific es quasi nulle.

'''+ bagassa {s}''' (esp. bagaza, residuo) Parte lignose del canna de sucro, remanite in le molinos post le extraction del succo sucrate.

'''+ bagassa {s}''' (ned. deerne, slet)

'''bagatella {s}''' (it. bagatella, trica) Torno de prestidigitator, buffon de feria, trica; cosa de pauc precio e pauco necessari: ille dispande tote su moneta in -s.

'''+ bagatelle {s}''' (parola fr.) Mus. Parve pecia legier, de tono intime, sovente por le piano.

'''+ baguettte {s}''' (parola fr., it. bachettta) Parve baston tenue, plus o minus longe.



'''+ bahaismo {s}''' Movimento syncretic religiose nascite del bahaismo, fundate per BahaAllah (1817- 1892).

'''+ bahamian {adj}''' (ned. Bahamiaans)

'''+ Bahassa Indonesia {s}''' Bahassa Indonesia.

'''baia {s}''' (esp. bahia) Geogr. Golfo, indentation de un litoral: le - de Sancte Brieuc.

'''+ Bailey {spr}''' Ponte - .

'''+ bailivo bailo {s}''' (ned.baljuw, drost)

'''+ bakelite {s}''' Resina synthetic obtenite per le condensation de un phenol con le aldehyde formic e utilisate como succedaneo de ambra, del scolio etc.	.

'''Baleam {spr}''' Divinator moabite qui, inviate per su rege de maledicer le israelitas, era constringite benedicer les (le Biblia) 

'''balalaika {s}''' (Parola russe) Sorta de lute, de forma triangular, a tres cordas, empleate in Russia por executar le musica popular.

'''balamento {s}''' Crito del oves. Fig. Planeto.

'''balancia {s}''' (lat. bis, duo vices, e lanx, bassino) Instrumento serviente a pesar, formate de un virga horizontal stabile e de plattos per tante le un le corpores a pesar, le altere le pesos marcate: - de cocina, - de torsion, - de adjustamento, - automatic/instantanee - fidel, - infidel, - sensibile, - a bracios	equal, - a duo bracios, jago de - , sensibilitate de un - , le controlo del - , mitter in le - , pesar in le - ; equilibrio: esser in - , - de poter, - de terror, - strategic, ponte de - , barra de - , - hydrostatic, - hydric, esser in - . Comm. – commercial/de commercio, - commercial excedente, - commercial deficitari, - del pagamentos. De hic: balanciero; balanciata; balanciar-balancio, balanciamento, balanciatoria, contrabalanciar; contrabalancia 

'''balanciamento {s}''' Movimento per le qual un corpore inclina, ora de un parte, ora del altere; stato de lo que es in equilibrio: - harmoniose de un periodo, pertica de - , corda de - .

'''+ balanciante {adj}''' Que balancia: sede - , cavallo - .

'''balanciar {v}''' (de balancia) Mover ora de un parte, ora del altere: - le bracios, - le hancas, - le pedes, - se, mover se alternativemente de un parte e del altere; pesar, examinar: - le pro e le contra, - un composition, - su phrases, - inter duo cosas, stabilir le differentia inter le debito e le credito; - un conto, hesitar: il non ha a balanciar.

'''balanciatoria {s}''' Lecto por le parve infantes; balanciero.

'''balanciero {s}''' (de balancia) Sede suspendite a duo cordas e sur le qu on se balancia; pecia animate de un movimento oscillatori regular que rege 1e marcha de un machina; le - de un horologio. 

'''balancio {s}''' Comm Saldo, acto per le qual in contabilitate, on constata le situation inter le activo e le passivo de un activitate financiari sur un certe periodo de tempore; - septimanal, - annual, - mensual, - fiscal, face le - , sleuder le - , - initial de de apertura, - interimar, - deficitari, - condensate/abbreviate, cifras de - , controlo de - , libro de -s.

'''balancista {s}''' Persona qui verifica, inspector.

'''balanitis {s}''' (del gr. balanos, glandula) Med. Inflammation del glandula del membro viril.

'''+ balano (I) {s}''' Anat. Glandula.

'''+ balano (II) {s}''' Sorta de (ned. pok) de mar.

'''balar {v}''' (lat. balare, onomat.) Critar, parlante de oves. Fig. e Fam. Planger se. De hic: balamento

'''+ balata {s}''' Gumma trahite de un arbore del America tropical e utilisate por le fabrication de isolatores, de corregia de transmission etc.: Industria de -, solea de - .

'''balbutiamento {s}''' Action de Balbutiar, de garrular, murmuration. Fig. probation initial: le - del cinema in 1900.

'''+ balbutiante {s}''' Qui balbutia.

'''balbutiar {v}''' Articular mal le parolas, pronunciar los con pena: - an excusa; etiam; garrular.  De hic: balbutiamento; balbutiator



'''balbutiator {s}''' Persona qui balbutia.

'''balcon {s}''' (it. balcono, estrade) Arch. Platteforma disponite In prominentia sur un faciada e ambite de un balustrada. Theatr. Prime galeria situate super le orchestra: porta de(l) - , - lateral, - de detra; (ned. schouwburg) - , galeria.

'''+ baldacchino {s}''' (it. baldacchino, stoffa de seta de Bagdado) Sorta de celo de lecto; obra de architectura o de carpenteria que servi de coronamento a un throno, a un altar: - de un throno, lecto a/con

'''+ Baleares {sprpl}''' Insulas espaniol al west de Mediteraneo, centro administrative Palma de Malorca.

'''balena {s}''' (lat. balaena) Mammifero marin, le plus grande del animales actual (ordine del cetaceas, long. 10 m., peso 150 t.; - blanc, oleo de - , lardo/grassia de - , carne de - , sperma de - , chassa de -s, pisca de - , piscator de -s; specie de como forte e flexibile tirate del fanones de - , - de corset, (de osso) de - .  De hic: balenero; baleniera

'''balenero {s}''' Nave equipate por le pisca de grosse cetacease le tractamento de lor carne; celle qui pisca balenas.

'''baleniera {s}''' Imbarcation legier e punctute al duo extremitates, serviente al pisca de balenas.

'''+ balenoptera {s}''' Zool. Mammifero marin vicin del balena, a facie ventralstriate e possedente un pina dorsal (le plus grande specie, le color qual blau, attinge 33 m de longer)

'''Bali {spr}''' Insula del Sonda (Republica de Indonesia), separante se de Java per la stricto de Bali.

'''+ balinese {adj}''' Relative al insula Bali.

'''+ balinese {s}''' Habitante de Bali; linguage parlate illac.

'''Balkanes {sprpl}''' Peninsula Balkanic, le plus oriental de Europa meridional, habente in le centro le catena del montania Balkan e partite politicamente inter Bulgaria, Jugoslavia, Albania, Grecia e Turchia. De hic: balkanic; balkanisar

'''balkanic {adj}''' Del Balkanes: Peninsula - : guerras - .

'''balkanisar {v}''' Adoptar al maniera de viver balkanic.

'''+ balkanisation {s}''' Processo que arrivava al fragmentation in numerose statos a lo que constitueva antea entitate territorial e politic.

'''balla {s}''' (it. balla) Parve paleta (glomere) rotunde, potente saltar verticalmente de nove, utilisate in differente jocose sportes: - de tennis, - de hockey, - de golf, - de ping pong, - de biliardo, jeco de - , lancear le - . Tennis. - in/de rete, - elastic, mancar 1e - , - de fusil, - perdite, - dum-dum, - de cauchu, grandine de -s, a proba/prova de - (s), ferita/vulnere de - , pluvia de -s, funditor de -s, funderia de -s; - de coton, - de caffe, - de ris, - de tabaco, -s de mercantias. Impr. Tampon metallic del qual on se serviva ente le invention del rolo por applicar le tinta; etiam: pecia de stoffa, papiro etc. De hic: ballon; balotta &; imballar

'''ballaga {s}''' (provenc, ballada, dansa) Creation popular in versos, faciente parte del genere epic, inspirate solitemente del tradition historic e popular e que relata un action heroic, un legenda, un occurentia significative; creation musical con character narrative - popular.

'''ballar {v}''' (del anc. fr. ballar, dansar) Dansar: - tango, - rock, ille balla magnificamente, le litteras balla ante mi oculos, musica pro - . De hic: ballo; ballerina

'''ballast {s}''' (parola angl.) Cargamento consistente de saccos plen de sablo, arena etc. que assecura le equilibrio de un nave o adjuta al regularisation del altitude de un aerostato; etiam: petras contundite que mantene le transversas de un ferrovia e los fixa: - innon, prender - .

'''+ ballastar {v}''' Ferrov. Repartir ballast sur un ferrovia : equilibrar un nave reimplente o vacuante su ballast.



'''ballerina {s}''' (it. ballerina) Dansatrice de profession. 

'''+ ballerino {s}''' Dansator de ballet.

'''ballet {s}''' (parola fr., it. baletto) Dansa figurate, executate per plure personas. Theatr. Piece de theatro miscite de cantos e de pantomimas: maestro de - , - nautic, - classic, - moderne, - super glacie, schola de - , gonnella de - , le - de Opera de Paris, facer - , representar un - . 	

'''ballista {s}''' (lat. ballista) Hist. Machina de guerra roman serviente a lancear le projectiles. De hic: ballistic-ballistica; arcoballista etc.

'''ballistic {adj}''' Relative al arte de lancear projectiles; galvanometro - , missile - , projectil. - volo - , pendulo - , galvanometro - , trajectoria - .

'''balistica {s}''' Scientia que studia le movimento del projectiles. 

'''ballo {s}''' (del anc. fr. ballar, dansar) Assemblea, local ubi on dansa: - de gala, <!—le texto es unlegeribile -->  sala de  - , de - , - campestre , masca  de - , masca de - ,  - de mascaras, dar un - ; dansa: vespera/vespere de - , academia (schola/instituto) de - , festa de - , figura/movimento de - , sala de - , local de - , maestro/professor de - , musica de - , partenario de - , disco de - , scarpa/calceo de - , scarpetta de - , pista de - .

'''ballon {s}''' (it. ballono) Vesica de cauchu conflate de aere e coperite de corio; sphera de cauchu plus o minus spisse e conflate con gas: -	captive, - de essayo, - de protection, - sonda, - de barrage, - de observation, ascension de - , viage de - , viagiator de - , concurso de - , barrage de -(es), seta de - , manica - , mercante de -es, le - se elevava in le celo/in le alto, montar un - , sufflar un - . Chim. Recipiente destinate a continer un liquido. Grosse - por sport, - de football, - de rugby, joco de - , jocar al - , esser in possession del - , passar le - a, controlo del - , - con effecto interior, le - ha mancate le goal, inviar le - in le rete, centrar le - ante le goal, passar le - .

'''+ balotta {s}''' Bot. Planta del demolitiones a odor fetide e a flores mauve, cuje extracto ha proprietates sedative (Familia labiaceas) 

'''balotta {s}''' (de balla, pacc(hett)o) Pacc(hett)o de merces. Fig. Fam. stulte, imbecile, ticket, papiro usitate in le votation secrete.

'''ballottada {s}''' Salto in aere (sport a cavallo)

'''+ ballotage {s}''' Situation in le qual necuno inter le candidatos non ha reunite al prime torno requisite, in un scrutinio majoritari a duo tornos: scrutinio de - , le secundo torno del scrutinio por le qual le majoritate relative suffice. De hic: ballottar-ballottada

'''ballottar {v}''' Exprimer per voto su opinion super un candidatura, -un decision, un proposition etc.; seliger alcuno per voto, donar a alcuno le voto.

'''balneari {adj}''' (lat. balnearis) Relative al banios e generalmente al banios de mar: station - , hotel - , saison - .

'''balneo {s}''' Banio, acto de donar o de prender un banio; aqua de banio: -s, banios al fontes con aqua calde o mineral. De hic: balneari; balneotherapia etc.

'''+ balneologia {s}''' Disciplina de medicina interne, que studia le action therapeutic del factores balneoclimatic (aquas mineral o thermal, fangos etc.)

'''balneotherapia {s}''' Cura medical per banios.

'''+ balsa {s}''' Ligno multo legier, proveniente de America central e utilisate por le modellos reducite de avion, de nave , de machina etc. (d. 0,15): rate de - .

'''balsamic {adj}''' Que ha le proprietates del balsamo : odor - ; perfumate. calmante.

'''balsamifere {adj}''' Que produce o contine balsamo: poplo - .

'''balsamina {adj}''' (del lat. balsamum, balsamo) Bot. Planta del boscos mantaniose, con le stirpe recte, a flores jalne (On cultiva qua ornamento species de - , a flores rosee o rubie). Le - es appellate impatiente, nam su fructos, a maturitate, crepa al minime contacto e pro-
jectante le granos (impaciens balsamina) De hic: balsaminacee-balsaminaceas

'''balsaminaceas {spl}''' Bot. Plantas herbacee con le stirpe recte, con folios oval e flores jalne punctate con rubie (impaciens noli-tangere impaciens parviflora)

'''balsaminacee {adj}''' Bot. Relative al balsaminaceas.

'''balsamita {s}''' (lat. Tancetum balsamita) Bot. Planta herbacee aromatic, con le stirpe vilute, le folios oval componite o le flores jalne. 

'''balsamo {s}''' (lat. balsamum) Succo grosse e perfumate, extracto del resina o del altere substantias vegetal e utilisate in pharmacia qua preparato aromate e curative; substantia aromatic utilisate al imbalsamation del cadaveres. Fig. Odor multo placente, penetrante: - de zinc, - de Peru, - vulnerari. De hic: balsamina; balsamita; balsamic; balsamifere; imbalsamar 

'''+ balsamodendro {s}''' Bot. Arbore Myrrha.

'''Balthasar {spr}''' Biblia. Nomine popular traditional de uno del tres reges magos. 

'''baltic {adj}''' Del Baltico: linguas - , Mar - , Statos - , porto – commercio - .

'''Baltico {spr}''' Mar formate per le Atlantico, generalmente pauco profunde, que bania Finlandia, Russia, Svedia, Danmark e Germania. 

'''balto {s}''' Membro del gruppo ethnic includente lituanes e latvianes; membro del proprietarios agrari german in le statos baltic; etiam: baron baltic etc. De hic: baltic-baltico; baltico-slavo etc.

'''baltoslavic {adj}''' Relative al baltoslavo.

'''baltoslavo {s}''' Membro del slavos habitante apud le Mar Baltic. De hic: baltoslavic

'''balustrada {s}''' (it. balustrada) Archit. Rango de balustros coronate de un planca; clausura con multe foramines a al altitude de appoio. - del scala, -s modulate.

'''balustrar {v}''' Clauder con un balustrada.	

'''balustro {s}''' (it. balustro) Archit. Parve pilar, generalmente usitate con alteros e assemblate con illos per un plana, por formar un appoio o un clausura: - del scala. De hic: balustrada; balustrar

'''bambus {s}''' (malais bambu) Bot. Graminacea del paises calde cuje paleas attinge usque a 25 m.: canna/baston de - , tabula de - , sedia de - , palo de - , ponte de - , javeloto de - , .pedunculo de - , planta de - , tressage de - .

'''banal {adj}''' (del germ. ban, vasallo) Al usage de totes: (anc.) forno - , molino - ; sin originalitate, commun: laudas - , subjecto - , caso - ,  forma - de grippe. De hic: banalisar; banalitate

'''+ banalisar {v}''' Render banal, ordinari, commun; - un vehiculo del policia

'''banalitate {s}''' Al epocha feudal, servitude consistente in le usage obligatori e public de un objecto appertinente al senior; character de lo que es banal: le - de un narration; cosa o action banal: dicer -s.

'''banana {s}''' (portug. banana, facite prestar se al guinean) Fructo del bananiero, ric in amido: gelato s - , pelle de - , racemo de -s, cavilia a - .

'''+ bananicultor {s}''' Cultivator de bananas.

'''+ bananicultura {s}''' Plantation o cultura del bananieros.

'''+ bananiero {s}''' Bot. Planta a folios longe (usque a 2 m) integre, que se cultiva in le regiones calde por su fructos, o bananas, gruppate in assemblea (Familia del setaginaceas); cargo preparate por le transporto del bananas.

'''banca {s}''' (it banca, tabula de cambio) Fin. Branca del activitate economic, consistente in crear creditos e facilitar le pagamentos: - del stato, - mundial, billet/nota de - , director de - , empleato de - , - commercial/mercantil, - hypothecari, - de emission, - indus-
trial, - de deposito, - de sparnio (s ), - agricole, - de credito agricole, - central de giro, - de datos, - de sanguine, casa de - , establimento de - , - auxiliar, sucursal de un - , filisl de - , - del empleos, - a domicilio, - de sperma, - de genes, robar un - , robator de - , facer saltar un - . De hic: bancari; banchero; bancar-bancabile; bancarupta etc. 

'''bancabile {adj}''' Se dice de un effecto de commercio capabile a esser discontate de novo per le banca central. 

'''bancar {v}''' Fin. Incassar: - a domicilio.

'''bancari {adj}''' Relative al banca: billet - , conto - , disconto - , credito - , credito - irrevocabile, garantia - , debita - , reserva - , transaction/operation - , cheque - , dividendo - , interesse - , deposito - , assignation - , secreto - , establimento/institution - , filial - , interprisa - , relation - , consortio - , edificio - , casa - , moratorio - , societate - , lege - , empleato - , traffico monetari -, action - , negotio - .

'''bancarupta {s}''' (it. banca rotta) banca rumpite, allusion al ancian usage de rumper le banco del bancaruptero) Falimento de un negociante culpabile de differente actos aggravante le situation del creditores: facer - , - del stato, - fraudulente, culpabile de - , revocar /annular/rescinder un - , esser al bordo del - .

'''bancaruptero {s}''' Persona qui face bancarupta.

'''banch-''' vide banca, banco.

'''banchero {s}''' Persona qui dirige un banca: - a domicilio. Joco. Persona qui tene le joco contra tote le altere jocatores. 

'''banchetta {s}''' Parve banca (ned. bankje)

'''banchettar {v}''' Prender parte a un banchetto; mangiar ben, regalar se.

'''banchettator {s}''' Celle qui banchetta; qui se regala, bracia.

'''banchetto {s}''' (it. banquetto, parve banca) Grande repacto; festino solemne e fastuose: - de gala, - nuptial, - gastronomic, dar un - . De hic: banchettar; banchettator 

'''+ banchisa {s}''' Crusta de glacie que se forma in le regiones polar per le congelation del aqua de mar.

'''banco {s}''' Sede stricte e longe sur le qual pote seder plure personas; sede solitemente con scriptorio por scholares; cassa (in un magazin): - de jardin, - de schola, - de ferro. - de petra, - del ecclesia, - del accusatos, - del advocatos, - de tortura, - del testes. Sport. - de penalitate, - del jocatores de reserva; banco (in boteca, magazin): - de vendita; - de labor/de travalio, - de probas/provas/essayo, - de macello; platta in profunditate; - de sablo/arena, - de glacie, - siliciose, - de nebula, - corallin/corallifere/de corallo, - de ostreas, - de haringos, - de musculos, - de perlas, Banco de Degger. De hic: banchetto &; banca &

'''banda (I) {s}''' (del germ. Band, standardo) Gruppo de homines accompaniante se in scopos mal: - de robatores/fures, - indisciplinate, membro del - , formation de - . Mus. Truppa de musicantes, parve orchestra. Humorese. Amicos qui appare de costume insimul. De hic: disbandar &

'''banda (II) {s}''' (facite prestar se a un parola germ. signif. ligamine) Panello, corregio, papiro etc. platte que servi a ligar alique. Mus. lista tenue e stricte, de un material flexibile, specialmente preparate por imprimer le sonos e reproducer les: - magnetic, - de cassetta, - (magnetic) video, - sural, - jugular, -perforate, - sonor, - adhesive, - isolante, - gummate, - de papiro, - de sustenimento, - de frequentias, - de absorption, - metric, - de jornal, - elastic, - de film, - designate/de designos, album de -s designate, jornal de -s designate, personage de -s designate, - de lino, - de terra, - pro le oculos, - transportator/mobile, - rolante/continue, - cyclabile, - de stationamento, serra a - , aciero a - , filtro de - . Comp. lector de -s, graphico a -s, spectro del -s. lista de lino que servi in chirurgia pro inveloppar alicun partes del corpore; bandage. De hic: bandar-bandage
bor/de travalio, - de probas/provas/essayo, - de macello; platta in profunditate; - de sablo/arena, - de glacie, - siliciose, - de nebula, - corallin/corallifere/de corallo, - de ostreas, - de haringos, De hic: banchetto &; banca &

'''banda (I) {s}''' (del germ. Band, standardo) Gruppo de homines accompaniante se in scopos mal: - de robatores/fures, - indisciplinate, membro del - , formation de - . Mus. Truppa de musicantes, parve orchestra. Humorese. Amicos qui appare de costume insimul. De hic: disbandar &

'''banda (II) {s}''' (facite prestar se a un parola germ. signif. ligamine) Panello, corregio, papiro etc. platte que servi a ligar alique. Mus. lista tenue e stricte, de un material flexibile, specialmente preparate por imprimer le sonos e reproducer les: - magnetic, - de cassetta, - (magnetic) video, - sural, - jugular, -perforate, - sonor, - adhesive, - isolante, - gummate, - de papiro, - de sustenimento, - de frequentias, - de absorption, - metric, - de jornal, - elastic, - de film, - designate/de designos, album de -s designate, jornal de -s designate, personage de -s designate, - de lino, - de terra, - pro le oculos, - transportator/mobile, - rolante/continue, - cyclabile, - de stationamento, serra a - , aciero a - , filtro de - . Comp. lector de -s, graphico a -s, spectro del -s. lista de lino que servi in chirurgia pro inveloppar alicun partes del corpore; bandage. De hic: bandar-bandage

'''bandage (-aje) {s}''' Action de ligar, fixar con bandas: - herniari/hernial, - compressive, - elastic, - cruciate, - provisori, - umbilical, - de gypso, - sterilisate, - de emergentia, poner/applicar un - .

'''+ bandagista {s}''' Persona qui prepara o vende bandages chirurgic.

'''bandar {v}''' Ligar e stringer con un banda: - le vulneres de un persona, - un bracio, - le oculos de un persona, material pro - .

'''+ banderilla {s}''' (parola esp.) Aculeo ornate de listas que le toreadores planta sur le garot (fr.) del tauros.

'''+ banderola {s}''' (ital. banderuola) Banda de stoffa longe e stricte, que on attacha al alto de un mast o de un pertica.

'''bandiera {s}''' Standardo, le emblema de un nation, cuje colores illo porta: bandiera national, - tricolor, - de pilota, palo de - , mast de - , -pro signalar, - stellate, a -s displicate e le tambur battente, displicar le - , salutar le - , hissar/altiar le - , rangiar se/aggruppar se sub le bandiera de un persona. Sport. levar le – pro offside. De hic: bandierola

'''bandierola {s}''' (it. bandieruola) Banda de stoffa longe e stricte que on attacha al summitate de un mast o de un pectina; banda de papiro. 

'''banditismo {s}''' Condition de bandito, mores de bandito: acto de - .

'''bandito {s}''' (it. bandito) Individuo que vive del attaccos a mano armate. Per  exager. Vale-nihil, picaro, mal subjecto: cavallere - , - astute/astutiose, banda de -s, chef de -s, truppa de -s.  De hic: banditismo

'''+ bandjir {s}''' (ned. bandjir)

'''+ bandoliera {s}''' Banda de corio, de texito etc., ponite a transverso del corpore e del qual on appende un arma (pistole, fusil, spada): - de carabina.

'''+ bandotheca {s}''' Collection de bandas magnetic continente programmas informative; armario por bandas (magnetic)

'''Bangladesh {spr}''' Stato in Asia central-sudic, sur le curso inferior del fluvio Gange, capital Dhaka.

'''baniar {v}''' (lat. balnear) Immerger o tener in aqua o in altere liquido: - un infante, esser contigue, fluer apud: le Sena bania Paris, - se, prender un banio. 

'''baniator {s}''' Persona qui se bania.

'''banio {s}''' (lat. balneum) Acto de donar o de prender un - camera de - , roba de - , costume de - , scarpa de - , sapon de/pro le - , calceones de -, casa de -(s), cabina de - , articulos de - , establimento de -s, -s public, -s thermal, vestimentos de -, drappo de - , toalia de - , tapete/tapis de - , bonetto , scuma/spuma de - , sacco de - , slip de - , sal de - , preparar un - , prender un - , plenar le - , prender un - fortiate, esser in le mesme - ; aqua de - , -s, - turc/a/de vapor, - de fango, - sulfurose, - de sablo, - de mercurio, - de scuma/spuma, - natural, - de sol, - de sanguine, -s medical, -s de tinctura, -s de immersion. Photo. - de virage, - de fixage, - de arresto, -de disveloppamento; fontes de aqua



'''bandage (-aje) {s}''' Action de ligar, fixar con bandas: - herniari/hernial, - compressive, - elastic, - cruciate, - provisori, - umbilical, - de gypso, - sterilisate, - de emergentia, poner/applicar un - .

'''+ bandagista {s}''' Persona qui prepara o vende bandages chirurgic.

'''bandar {v}''' Ligar e stringer con un banda: - le vulneres de un persona, - un bracio, - le oculos de un persona, material pro - .

'''+ banderilla {s}''' (parola esp.) Aculeo ornate de listas que le toreadores planta sur le garrot (fr.) del tauros.

'''+ banderola {s}''' (ital. banderuola) Banda de stoffa longe e stricte, que on attacha al alto de un mast o de un pertica.

'''bandiera {s}''' Standardo, le emblema de un nation, cuje colores illo porta: bandiera national, - tricolor, - de pilota, palo de - , mast de - , -pro signalar, - stellate, a -s displicate e le tambur battente, displicar le - , salutar le - , hissar/altiar le - , rangiar se/aggruppar se sub le bandiera de un persona. Sport. levar le – pro offside. De hic: bandierola

'''bandierola {s}''' (it. bandieruola) Banda de stoffa longe e stricte que on attacha al summitate de un mast o de un pectina; banda de papiro. 

'''banditismo {s}''' Condition de bandito, mores de bandito: acto de - .

'''bandito {s}''' (it. bandito) Individuo que vive del attaccos a mano armate. Per  exager. Vale-nihil, picaro, mal subjecto: cavallere - , - astute/astutiose, banda de -s, chef de -s, truppa de -s.  De hic: banditismo

'''+ bandjir {s}''' (ned. bandjir)

'''+ bandoliera {s}''' Banda de corio, de texito etc., ponite a transverso del corpore e del qual on appende un arma (pistole, fusil, spada): - de carabina.

'''+ bandotheca {s}''' Collection de bandas magnetic continente programmas informative; armario por bandas (magnetic)

'''Bangladesh {spr}''' Stato in Asia central-sudic, sur le curso inferior del fluvio Gange, capital Dhaka.

'''baniar {v}''' (lat. balnear) Immerger o tener in aqua o in altere liquido: - un infante, esser contigue, fluer apud: le Sena bania Paris, - se, prender un banio, le rore/ros baniava le campos le aqua baniava le roccas.

'''baniator {s}''' Persona qui se bania.

'''banio {s}''' (lat. balneum) Acto de donar o de prender un - camera de - , roba de - , costume de - , scarpa de - , sapon de/pro le - , calceones de -, casa de -(s), cabina de - , articulos de - , establimento de -s, -s public, -s thermal, vestimentos de -, drappo de - , toalia de - , tapete/tapis de - , bonetto , scuma/spuma de - , sacco de - , slip de - , sal de - , preparar un - , prender un - , plenar le - , prender un - fortiate, esser in le mesme - ; aqua de - , -s, - turc/a/de vapor, - de fango, - sulfurose, - de sablo, - de mercurio, - de scuma/spuma, - natural, - de sol, - de sanguine, -s medical, -s de tinctura, -s de immersion. Photo. - de virage, - de fixage, - de arresto, -de disveloppamento; De hic: baniar-baniator; banio-maria etc.

'''banio-maria {s}''' Liquido calde in le qual on mitte un vaso continente lo que on vole calefacer.

'''banjo {s}''' (parola anglo-americ) Sorta de guitarra rotunde cuje parte superior del cassa es constituite per un pelle tenso. 

'''banjoista {s}''' Persona qui musica del banjo.

'''bannimento {s}''' Action de bannir; stato de un persona bannite: pena que consiste a interdicer a un citatano le sojorno in su pais (iste pena es politic, criminal, infamante, temporari)

'''bannir {v}''' Condemnar a exilio, prescriber: - le reges de Roma, - le guerra. Fig. remover, repulsar: - omne timor. Syn. Chassar, deportar, excluder, exiliar, expatriar, expellar, proscriber, repulsar. 

'''banno {s}''' Proclamation, edicto, sententia de proscription, bannimento; publication de maritage: -s. De hic: bannir-bannimento 

'''+ bantam {s}''' Box. peso - .
thermal o mineral; aqua – maria.  De hic: baniar-baniator; banio-maria etc.

'''banio-maria {s}''' Liquido calde in le qual on mitte un vaso continente lo que on vole calefacer.

'''banjo {s}''' (parola anglo-americ) Sorta de guitarra rotunde cuje parte superior del cassa es constituite per un pelle tenso. 

'''banjoista {s}''' Persona qui musica del banjo.

'''bannimento {s}''' Action de bannir; stato de un persona bannite: pena que consiste a interdicer a un citatano le sojorno in su pais (iste pena es politic, criminal, infamante, temporari)

'''bannir {v}''' Condemnar a exilio, prescriber: - le reges de Roma, - le guerra. Fig. remover, repulsar: - omne timor. Syn. Chassar, deportar, excluder, exiliar, expatriar, expellar, proscriber, repulsar. 

'''banno {s}''' Proclamation, edicto, sententia de proscription, bannimento; publication de maritage: -s. De hic: bannir-bannimento 

'''+ bantam {s}''' Box. peso - . (ned. bantamgewicht)

'''baobab {s}''' (ar. bu hibaba) Arbore del regiones tropical (Africa, Australia), a trunco enorme (usque a 20m de circumferentia) (Familia del malvaceas)

'''baptisar {v}''' (gr. baptizein, immerger) Conferer le baptismo. Donar un nomine de baptisme: - un infante con nomine de Johannes. Fam. - le vino, mitter in illo aqua. De hic: baptismo-baptismal; baptista; baptisterio; baptisator_anabaptisar-anabaptismo, anabaptista; rebaptisar-rebaptismo

'''baptisator {s}''' Qui baptisa.

'''baptismal {adj}''' Que appertine al baptismo; que servi por donar le baptismo: cossino - , aqua - , fonte - , tener un infante al fonte - , promissa - , formulario - , nomine - , ceremonia - , alliantia - .

'''baptismo {s}''' (del gr. baptizein, immerger) Le prime del septe sacramentos del ecclesia, celle que rade le peccato original: - per immersion, - infantil/del infantes, nomine de - , prenomine que on recipe in le momento del baptismo, promissa de - , ceremonia de - , registro del -s, acto de - , certificato de - , unction de - , aqua de - , - de un nave, - del aere, - del foco; doctrina del - .

'''baptista {s}''' Celle qui baptisa. Theol. Sancte Johannes - .

'''baptista {adj}''' Theol. Partisano del baptismo.

'''baptisterio {s}''' Parte del ecclesia reservate por baptismo; recipiente continente aqua por baptismo.

'''bar {s}''' (angl.bar, barra) Debito de bibitas ubi on consume quasi semper stante o sedite sur alte taburete ante un banco: taburet de - .

'''+ baratar {v}''' (del anc. fr. barate, agitation) Agittar le crema in le barate por facer le butyro. 

'''+ barateria {s}''' Nav. (ned. schelmerij, baratterie)

'''barba {s}''' (lat. barba) Filo de mento e del genas: facer le - a un persona, rasar alcuno: pilos de - , platto a - , pincel/penicillo a/de - , speculo a/de - , aqua a/de - , sapon a/de/pro - , crema a/de/pro - , - a/in puncta, - de capra, - integre, - lateral, - hirsute, Barba Blau. De hic: barbero; barberia; barbate; barbar; disbarbar-disbarbate 

'''+ barbacoa {s}''' (ned. berbecue): festa de - .

'''barbar {v}''' Crescer barba.

'''barbare {adj}''' (gr. barbaros, estraniero) Del civilisation por le grecos, le romanos e le mundo christian: invasiones - . Fig. Cruel, inhuman: costume - , crimine - . De hic: barbaritate; barbarismo; barbarisar; barbaro-barbaric; semi-barbare etc.

'''+ barbarea {s}''' (lat. Barbarea vulgaris) Bot. Planta herbacee bisannual o perennal cuje folios juvene ha proprietates antiscorbutic e pote esser consumite como salata (Familia cruciferae)

'''+ barbaresc {adj}''' barbaris: le Statos - .

'''+ barbaria {s}''' Cruelitate, ferocitate. Manco de civilisation; dishumanisation.



'''barbaric {adj}''' Barbare, salvage, primitive; grossier, inculte, non rafinate: costumes/usantias -. 

'''barbarisar {v}''' Render barbare; facer barbare.

'''barbarismo {s}''' (de barbare) Falta del linguage, consistente a usar parolas inexistente o deformate: committer un -; condition social e intellectual barbare.

'''barbaritate {s}''' Stato de esser barbare.

'''barbaro {s}''' Estraniero de civilisation inferior, salvage. 

'''barbate {adj}''' Con barba.

'''+ barbecue {s}''' (parola anglese) Apparato de coction al aere libere, functionante al carbon de ligno; por grilliar le carne o le pisce, festa de -.

'''barberia {s}''' Boteca de barbero.

'''barbero {s}''' Celle cuje profession era de facer le barba.

'''+ barbiturato {s}''' Chim. Radical chimic que es al base de numerose hypnoticos e sedativos del systema nervose.

'''+ barbituric {adj}''' Chim. Relative al barbiturato: acido -.

'''+ barbiturismo {s}''' Accostumar, intoxication con barbiturices.

'''+ barbo {s}''' (lat. barba) Pisce de aqua dulce a carne multo estimate, ma le ovos pote esser toxic (Familia del cyprinides).

'''+ barbute {adj}''' Qui ha barba.

'''barca {s}''' (lat.barca) Parve imbarcation: menar ben su-, conducer ben su interprisa, - remate, - a/de remos, a/de vela(s), - a/de motor, - de pisca/de piscator, - de salvamento, - a fundo platte, vader in - . Myth. - de Charon, ponte de -s. De hic: barcate; barchero; disbarcar-disbarcamento, disbarcatorio; imbarcar-imbarcamento, imbarcation, imbarcatorio, disimbarcar-disimbarcation.

'''barcarola {s}''' (ital. barcarola, gondolero) Mus. Canto de persona qui conduce un imbarcation, super toto in Venetia, gondolero. Pecia de musica vocal o instrumental al rhythmo ternari in le stilo de iste cantos.

'''+ barcassa {s}''' Chim. Grosse barca. Pej. mal barca.

'''barcata {s}''' Carga de barca.

'''+ barcelonese {adj}''' De Barcelona.

'''+ barcelonese {s}''' Habitante de Barcelona.

'''barch- {}''' vide barca.

'''barchero {s}''' Qui conduce un barca.

'''bardana {s}''' (bardana lyonese, cimice) Planta a flores purpuri, commun in le demolitiones, cuje fructos se termina per parve crocs que se attacha al vestimentos e al tonsion del animales (Familia del composaceas).

'''+ bardic {adj}''' De bardo: canto -.

'''+ bardo {s}''' (lat. bardus, parola gaul) Poeta e cantator celte; poeta lyric.

'''barium {s}''' (del gr.barus, pesante) Chim. Metallo (Ba), de numero atomic 56, blanc de argento.

'''+ barmaid {s}''' (parola anglese) Servitrice de bar. 

'''barman {s}''' (parola anglese) Servitor de bar qui non servi que al banco le bibituras que ille prepara.	

'''+ barnabita {s}''' Rel. Religioso del ordine del clericos regular de Sancte Paulo, fundate in 1530 per Sancte Antonio-Maria Zaccaria.

'''+ barnacle {s}''' Zool. (ireland. bairneach) Ansere salvage a becco curte, nidificante in le extreme Nord, de passage le hiberno sur le costas del Europa occidental.

'''baroc {adj}''' Que appertine al baroco: stilo -, ecclesia -, arte -, litteratura -; bizarre, original, excentric: un idea -, un personage -. De hic: baroco.

'''baroco {s}''' (port. barroco, perla irregular) Stilo affectate, fortiate, opponente se al Renascentia cIassic e popularisate per le jesuites al epocha, del de Contra-Reforma.

'''barogramma {s}''' Meteo. Curva registrate per le barographo.

'''barographo {s}''' Meteo. Barometro registrator, traciante le curva del altitudes successive attingite per un aviator. 

'''baro- {s}''' (apparente in compositos) baro- (como in „barometro“). De hic: barometro etc.; barothermohygrographo etc.; isobare etc.



'''barologia {s}''' Scientia del pression atmospheric.

'''barometric {s}''' Que se reporta al barometro: scala -, altor -, gradiente -, curva -, maximo -, pression -, observationes , variationes -. 

'''barometro {s}''' (gr. baros, peso, e metron, mesura) Instrumento serviente a mesurar le pression atmospheric e apperciper approximativemente le cambios que occure in le atmosphera: - a/de mercurio, - a/de siphon, - aneroide, tubo de -, le - monta, le - descende. De hic: barometric; barometrographo etc.

'''barometrographia {s}''' Meteo. Registration per barometro.

'''barometrographo {s}''' Meteo. Apparato que registra automaticamente le pression atmospheric al solo e in un vehiculo aeree. De hic: barometrographia.

'''baron {s}''' (facite prestar se al germ.) Olim. Grande senior, possessor de titulo de nobilitate inter celle de viceconte e celle de cavallero. De hic: baronage; baronessa; baronetto; baronia. 

'''baronage (-aje) {s}''' Qualitate de baron; le corpore del barones.

'''baronessa {s}''' Femina qui possede un baronia; sposa de un baron.

'''baronetto {s}''' In Anglaterra, titulo hereditari del ordine del cavalleros.

'''baronia {s}''' Le dominio de un baron; titulo de baron.

'''+ baroscopio {s}''' Balancia permittente de mitter in evidentia le pulsata de Archimedes debite al aere. 

'''barothermohygrographo {s}''' Instrumento registrante le pression, le calor e le humiditate atmospheric.

'''barra {s}''' (facite prestar se al gallico) Pecia longe de ferro, ligno etc.; - de ferro, - de ligno, -s de un grillia,  s parallel,  s protective, - fixe; Jur. Barriera que in un tribunal separa le magistratos del publico: apparer al -, presentar se ante le judice. Naut. - de commando, organo de commando del governaculo. Sport. - transversal; - de balancia, - de chocolate, cannella in -s, sulfure in -, aciero in -s, ferro in -s, auro in -s; fenestra con -s, codice a -s, - de substraction. Heral. - del t; Mus. - de mesura. Rar. Pecia honorabile cresta del palato del cavallo. Geogr. Banco roccose e sablose, sicca al entrata del estuarios. De hic: barriera; barrar-barrage.

'''barraca {s}''' Cabana; edificio plan e large; caserna: campo de -s, - de tiro, , - de plagia, - de feria.

'''barracon {s}''' (ned. grote barak).

'''+ barracuda {s}''' (parola esp.) Grande pisce marin, carnivore (sphyrenide).

'''barrage (-aje) {s}''' (de barra) Action de barrar un via: - de un strata, dica stabilite a transverso de un curso de aqua, - de minas, ballon de -, laco de -; tiro/foco de -. Sport. Match de -. Mil. Cortina de foco tendite per le artilleria ante un attacco inimic. 

'''barrar {v}''' Obturer, impedir le passage: - un camino, catena a -,  - le passage, zona barrate.

'''barrica {s}''' (de baril) Sorta de tonnello, barril, habente le capacitate de 200-250 litros. De hic: barricada.

'''barricada {s}''' Obstaculo al hasardo facite per amassamento de materiales diverse, pro interdicer le accesso de un strata, de un passage: combatto de -, formar -s. Fig. Esser del altere parte del barricada, esser in opposition. De hic: barricadar.

'''barricadar {v}''' (anc. fr. bariquer) Clauder per medio del barricadas: le studentes ha barricadate le stratas; Per ext. Clauder solidemente: - un porta.

'''barriera {s}''' (de barra) Assemblage de pecias de ligno e de metallo claudente un passage. Fig. Lo que face obstaculo, impedimento: - natural, - de corallo, - sonic/sonor/del sono, - thermal, - linguistic, Sport. cursa a/super -s; - (de plancas) de un jardin, -s del passage a nivello, guarda-barriera; -s doanal.

'''barril {s}''' Parve tonello: mitter in -. Mes. Quantitate de contento: un - de pulvere, - de bira, - de haringos, - de petroleo, - de oleo, bira de barril. Anc. Mesura de capacitate por le petroleo: 158,98 litros.
De hic: barrilero; imbarrilar.

'''barrilero {s}''' Tonnellero, obrero qui face o repara bariles.

'''+ barriletto {s}''' Parve baril.

'''bary- {adj}''' (apparente in derivatos e compositos) bary (= pesante), grave. De hic: baryta; barytone etc.

'''+ barycentro {s}''' Math. Centro de gravitate.

'''+ baryon {s}''' Phys. Particula habente un massa al minus equal a celle del proton e un spin (rotation) semiintegre. 

'''barysphera {s}''' (gr. barys, pesante, e sphaira, sphera) Le nucleo del terra formate ab material multo pesante (ferro, nickel, cobalt etc.). Centrosphera.

'''baryta {s}''' (del gr. barus, pesante) Mineral. Oxido de barium (BaO), de color blancastre. Hydroxido (Ba(OH)2).

'''+ barytic {adj}''' Chim. De baryta: sal -.

'''barytone {adj}''' Phonet. Se dice de un parola cuje final porta un accento grave o nulle accento. De hic: barytono.

'''barytono (-itono) {s}''' (gr. barutonos, cuje voce es grave) Voce de homine intermediari inter e basso; trompetta intermediari inter le alto e le basso, utilisate in le musica militar e le fanfares. 

'''basal {adj}''' Relative al base: principios basal del democratia. Med. membrana -, parte - de un organo. Physiol. meta-bolismo -, dispensa energetic minime, inevitabile, de un subjecto, mesmo al reposo complete.

'''basaltic {adj}''' Formate de basalto; de mesme constitution que le basalto: roccas -, lava -.

'''basalto {s}''' (lat. basaltes) Mineral. Rocca eruptive a parte nigre, abundante, continente sovente crystallos de olivin: bloco de -. De hic: basaltic.

'''basamento {s}''' (gr. basis, loco sur le qual on marcha) Parte inferior de un corpore sur le qual illo reposa: le base de un  columna. Principio fundamental, supporto: le justitia es le - de un stato.

'''basar {v}''' Appoiar, fundar: - se super, fundar se super calculos exacte, basar se unicamente super le factos, - su rationamentos super un hypothese.

'''basc {adj}''' (lat. vasco) Del pais -, provincias -.

'''basco {s}''' Habitante e lingua non indoeuropee parlate in le pais basc. 

'''bascula {s}''' (de basse, e del anc. fr. bacule, action de colpar le culo contra terra) Techn. Machina del qual un extremitate se le va quando on pesa sur le altere; apparato que permitte le pesar del corpores ponderose per medio de alicun pesos (de cento vices) minor: sedia a -, ponte de -, cavallo a -; - automate; joco de infantes. De hic: basculari; bascular-basculation.

'''+ basculante {adj}''' Lo que bascula: carro -, fenestra -, porta -, tabula -, ponte -.

'''bascular {v}''' Executar un movimento de bascula; perder le equilibrio, cader.

'''bascular {adj}''' Que bascula o que pote bascular: autocamion (camion, wagon) -, celle cuje platteforma se leva pro discargar le materiales transportate; etiam: ponte -, pro permitter le passage del naves plus alte.

'''basculation {s}''' Action de bascular.

'''base {s}''' Basso, fundo, substructura: super le/a - de, super un - solide, concepto/notion de base, elemento de -, unitate de -, dato de -, angulo de -, industria de -, salario de -, pension de -, cognoscentia de -, formation de  ; Sport. Selection de -, premio de -, producto de -, structura de -, tarifa de -, texto de -, - legal, - de un triangulo, - cranian/del cranio, fractura del - cranian/del cranio, - del naso, del - montania; Phon. - de articulation, lista de -, - de un rationamento, - de un pyramide, poner le -s de un scientia, servir de - a un cosa, esser al – de un cosa, super un - annual; Mil. - militar, loco de reunion del medios necessari, - de operation, - naval, - aeree/de aviation, - de at-
tacco, - de lanceamento, - de rocchettas/de missiles, - de submarinos, porto de -; Chim. Substantia que, combinate con un acido produce un sal e aqua; Anat. Culo. De hic: basal; basic-basicitate, bibasic etc.; basar-basamento; gynobase etc.

'''baseball {s}''' (parola angl.) Sport derivate de cricket e ben in favor a Statos Unite: jocar al -, jocator de -, bat de -.

'''+ baseballista {s}''' Jocator de baseball. 

'''Basel {spr}''' (parola germ.) Urbe de Suissa sur le Rheno.

'''+ basiamano {s}''' Basio de mano.

'''basiar {v}''' (lat. basiare) Applicar, poner su labios sur: - le mano de un dama.

'''basic {adj}''' Basal, fundamental: industria -, salario -, vocabulario -. Chim. Sal -, se dice de sales que contine un excesso de base o de un corpore qualcunque que ha le proprietates de un base. 

'''basicitate {s}''' Chim. Proprietate que ha un corpore de jocar rolo de base grado de -.

'''+ basidio {s}''' Bot. Expansion microscopic portante duo o quatro sporas al major parte del champignones superior.

'''+ basidiomyceto {s}''' Bot. Classe de champignones cuje sporas appare sur basidios.

'''+ basidiospora {s}''' Bot. Sporas portate per un basidio.

'''basilica {s}''' (lat. basilica) Rom. Hist. Loco ubi on rendeva le justitia e ubi se assemblava le negotiantes. Hodie, nomine de ulle ecclesias principal: le - Sancte Petro de Roma, - cathedral.

'''+ basilical {adj}''' Arch. Concernente un basilica: plano -. 

'''+ basilima {s}''' (gr. basilikon, royal) Bot. Planta aromatic originari de Asia (Familia del labiaceas).

'''+ basilisco {s}''' Bot. (ned.basilicum, gr. basiliskos, parve rege). Zool. Grande lacerta, vicin del iguana, vivente in America tropical. Myth. Monstro fabulose exite de un ovo, facite de un coco e covate per un bufon.

'''basio {s}''' Action de basiar: - de mano, - sonor, - de Juda, - de traitor. De hic: basiar.

'''+ basiphile, basophile {s}''' Bot. Planta que cresce ben sur le solos basic.

'''+ basketball {s}''' Sport. (parola angl., basket, paniero) Sport inter duo equipas de cinque jocatores qui debe lancear un ballon in le paniero suspendite del equipa adverse.

'''+ bassa	{s}''' Bursa. Diminution del precios del merces, de valor del fundos public, del actiones etc.: jocar à la -, specular in Bursa, super le - del precios e de benes mobiliari. 

'''bassar {v}''' Abassar, facer plus basse: - un muro, - le cortina, - le tarifa, - le testa, - le oculos, - le precio, - le pharos, - le voce, - le sono (del radio), - le gas, - le luces; le temperatura bassa, le aqua ha bassate, le barometro ha bassate. 

'''basse {adj}''' (lat. bassus) Que ha pauc de altitude: fenestra -, in voce -, plana -, scarpa -, pais -, citate - , parte - del citate, marea -, de - tension, currente de - tension, le puncto le plus -; Meteo.: - pression, zona de - pression; Box. colpo -; registro - del organo, esser de - origine/de - nascentia, instinctos -. De hic: basso-contrabasso, basso; bassessa; bassar; abassar-abassamento; basse-relievo etc.

'''basse-relievo {s}''' Obra de sculptura cuje figuras non forma que un legier prominentia.

'''bassessa {s}''' (fr. bas, basse) Absentia de elevation moral, de dignitate in le sentimentos, in le actiones: le - de un invidiose, de un zelose action vil, coardia: committer/facer un -.

'''+ bassetto {s}''' Can currente, a a vices torte in spiral.

'''basinetto {s}''' Parve bassino, pauco profunde. Arsenal. Parve cavitate continente le pulvere de capsula e situate al extremitate del cannon del archebuses e del prime fusiles. 

'''bassino {s}''' (lat. pop baccinus, recipiente) Recipiente portative large, profunde, de forma rotunde o oval. Parte de un porto construite de
quais e dicas e ubi le naves stationa al refugio del vento e del grosse mar. Geogr. - de un fluvio; - de metallo, - de porcellana, - de natation, - de piscicultura, - a lavar, - hygienic, - de decantation, - portuari/de un porto; Anat. - renal; Geol. - carbonifere, - aguitan; - flottante, - de reparation sic, - de carinage, - a marea, - lacustre; - fluvial. De hic: bassinetto.

'''+ bassista {s}''' Bursa. Speculator de bursa.

'''+ bassista {adj}''' (ned. àla baisse, delend).

'''basso {s}''' (ital. basso) Basse, basso, fundo, parte inferior de un cosa: le -	del visage, le - de pagina, - basso, ille habita in -, in - del pagina, a - cappello, a - bomba, a - le traitores, a -, jectar in -, reguardar in -. Mus. clave de -, contrabas, voce de -.

'''basso {adv}''' In voce basse, dulcemente, sin ruito: parlar -.

'''basson {s}''' (ital. bassone) Instrumento de musica in ligno, a vento e a uncia duple, formante in orchestra le basso in seria de lignos; celle qui musica del basso.

'''basta {interj}''' (ital. basta, il suffice) Marca le indifferentia le disdigno.

'''bastante {ppr}''' De bastar;  {adj} Satis de, sufficiente: - cocte/cocite; {adv} Assatis.

'''bastante {adv}''' Passabilemente, (as)satis, un poco, aliquanto.

'''bastantia {s}''' Sufficientia, satis de tempore: a -.

'''bastar {v}''' Facer basta, sufficer.	De hic: bastante-bastantia.

'''bastarde {adj}''' (facite prestar se al germ.) Nascite del parentes non legitimemente maritage. Que non es de racia pur: can -; false apocryphe: infante -, filio -, racia -, lima -, sucro -, linguage -; false, illegitime, perfide; Imprim. Se dice del scriptura que tene del rotunde, grosse e recte, e del angulose. 

'''bastardia {s}''' Stato, qualitate de esser un bastardo. 

'''bastardo {s}''' Infante illegitime, animal que non es de racia pur. 

'''bastille {s}''' (parola fr., del batir, construer) Fortif. Olim. Obra distaccate de fortification; castello forte: -, ancian prision de stato in Francia (Paris), demolite per le revolution de 1789. 

'''+ bastimento {s}''' Grande nave de mar: - de commercio, - de guerra, - de cargo.

'''bastion {s}''' (del fr. bastille) Fortif. Obra designante un angulo prominente sur un fronte fortificate. Per ext. Puncto forte del defensa; - de conservatismo.

'''+ bastir {v}''' (ned. (aaneen)rijgen).	

'''+ bastitura {s}''' (ned. het rijgen).

'''basto {s}''' (del gr. bastazein, portar un fardello) Sella de bestia de fardello, carga: - de mulo.

'''baston {s}''' (lat. bastum) Longe pecia de ligno rotunde que on pote tener al mano e que servi a differente usages: marchar con un -, - de marechal, marca de alcun dignitate, - de ski/de skiator, - de peregrino/pelegrino, - indicatori, - de biliardo, - de gumma, - de mendico/de mendicante, - de cannella, - de creta, mitter -es in le rotas; - de bambu, - de montania. De hic: bastonada; bastonar.

'''bastonada {s}''' (ital. bastonata) Salva de colpos de -.

'''bastonar {v}''' Batter con le -, fustigar.

'''+ bat {s}''' (parola angl.) Sport. Baston: - de cricket.

'''batata {s}''' Patata dulce.

'''+ batave {adj}''' (lat. batavi) Hist. De Republica -, nomine que prendeva le Pais-Basse de 1795-1806.

'''+ batavo {s}'''  Habitante del Republica Batave.

'''+ batello {s}''' Nave: - de cursa.

'''+ bathyal {adj}''' (gr. bathus, profunde) Oceanogr. Que concerne le zona oceanic situate approximativemente inter 300 e 3000 m de profunditate: zona -.

'''+ bathymetria {s}''' Mesura per sondage del profunditates marin.

'''+ bathymetric {adj}''' Relative al bathymetria.

'''+ bathymetro {s}''' Instrumento que servi a mesurar le profundos marin.

'''+ bathyscapho {s}''' (gr. bathus, profunde, e skaphe, barca) Machina de (im)-

'''
merger a grande profunditate, autonome e habitabile.

'''+ bathysphera {s}''' Sphera de immersion suspendite per un cablo a un machina de superfacie, utilisate recentemente por explorar le profunditates submarin.

'''batik {s}''' (parola malay) Processo de decoration de un texito per tinctura, post haber mascate alicun partes per cera; texito in iste modo tractate. De hic: batikar.

'''batikar {v}'''- Decorar un texito per processo batik.

'''batista {s}''' (del nomine del inventor) Tela de lino multo fin e ben stringite, utilisate in linos.

'''batracho- {s}''' (apparente in derivatos e compositos). De hic: batrachomyomachia etc.

'''+ batrachio {s}''' (lat. batrachium) Planta de aqua (Familia ranunculaceae).

'''batrachomyomachia {s}''' Battalia del ranas con le mures.

'''battalia {s}''' (lat. battalia, scherma) Combatto general inter duo armeas. Per ext. battalia quecunque, querella: un - de pueros; campo de -,	zona de -, ordine de -, linea de -, cavallo de -, - de Waterloo, - de Leningrad, - del Sporones de Auro, - de strata, - de ideas,  - terrestre/campal, - naval, - aeree, - defensive, - del precios, - sanguilente, - simulate/ fingite, dar -, in -. De hic: battaliar-battaliator.

'''battaliar {v}''' Contestar, disputar se: - sur nihil.

'''battaliator {s}''' Qui ama battaliar, battaliose: infante -.

'''battalion {s}''' (ital. bataglione, esquadra) Truppa quecunque; unitate militar formate de plure companias: - disciplinari.

'''+ battente {s}''' Pecia metallic suspendite al interior de un campana; parte de un porta, de un fenestra, quadro.

'''batter {v}''' (lat. battuere) Batter, colpar, bastonar: - moneta, - le cupro, - ovos, - le ferro, - le manos, - le dentes, - con le lingua, - le tambur, - le alas, - le testa, le corde batte ancora, le pluvia batte le vitros, le porta batte, le undas batteva le plagia, - un tapis, - le mesura, - se le pectore, - le tritico, batter un infante por punir le, - a morte, - al porta de, crema battite; - un record, - un adversario, - un persona con su proprie armas, - se, combatter, luctar, colpar se mutualmente. De hic: battimento; abatter&; combatter&; debatter&; rebatter. 

'''batteria {s}''' Mil. Unitate elementari de artilleria, componite de plure pecias; utensile de cocina; batteria electric, gruppamento de plure apparatos (accumulatores, pilas, conductores etc.) disponite in serie o in parallel: - antiaeree, - de tests; - anodic/de anode, - de machinas a/de scriber.

'''battimento {s}''' Palpitar; action de batter, agitar etc.: - del corde, haber -s de corde, - del pulso, - del mesura, - de remos, - del pluvia, - de manos-, - de alas, - de cillos.

'''+ battitor {s}''' Cul. Apparato de menage serviente a batter a miscer.

'''+ bauxite {s}''' (del nomine de Baux-de-Provence) Rocca sedimentari de color rubiastre, composite super toto de alumina, con oxydo de ferro e silice, e exploitate como mineral de aluminium.

'''+ bauxitc {adj}''' Relative al bauxite.

'''+ bava {s}''' (lat. pop. baba) Saliva que flue del bucca de un animal. 

'''+ bavar {v}''' Salivar. Manifestar un sentimento vive: - de admiration.

'''+ bavarese {s}'''  Bavaro. De hic: bavaro-Bavaria, bavarese. 

'''bavarese {adj}''' Concernente Bavaria.	

'''Bavaria {spr}'''  (germ. Bayern) Pais de Germania, capital Munich.

'''bavaro {s}''' Habitante e linguage de Bavaria.

'''+ bavose {adj}''' Salivante, manifestante un sentimento o appetito vive.

'''+ bayadera {s}''' (port. bailadeira, dansatrice) Dansatrice sacrate del India; se dice de un texito con large listas multicolor.

'''Bayona {spr}'''  Capital del circumscription administrative francese Bayon Pyreneos, sur Adour. De hic: bayonetta.



'''Bayonetta {s}''' (de Bayonne ubi iste arma ha essite mittite al puncto le XVIIe s.) Sorta de parve spada potente fixar se al extremitate del fusil: colpo de -, clausura/fixation a -.

'''Bayonne {spr}'''  Urbe del States Unite (Novo Jersey).

'''bazar {s}''' (persan basar) Mercato public e coperite, in Oriente; in Europa, magaz in ubi on vende omne sorta de objectos; etiam: - de caritate. Fig. e fam. Casa tenite mal: vestimentos, objectos personal in disordine.

'''+ bazooka {s}''' (parola amer.) Mil. Lancerocchetta portator anticaro. 

'''+ beat {s}''' (parola angl.) Formation vocal-instrumental de musica pop: musica -, gruppo -.

'''beate {adj}''' (lat. beatus, felice) Contente felice: surriso -; Ironic: Calme e sin inquietude; devote; etiam qui affecta devotion; deliciose. De hic: beatitude; beatific; beatificar-beatification.

'''beatific {adj}''' Que rende felice: vision -, vista que le electes ha de Deo in le celo.

'''beatificar {v}''' Mitter al numero del beates.

'''beatification {s}''' Action per le qual le papa beatifica.

'''beatitude {s}''' Felicitate eternal, felicitate calme, sin inquietude: le octo -s, le octo felicitates del quales parla le Evangelios. 

'''beatnik {s}''' (parola amer. beat generation, de beat, foutu) Adherente de un movimento social e litterari american nascite in le annos 50 in reaction contra le valores e le modo de vita del Statos Unite e le societate industrial moderne.

'''+ bebe {s}''' Baby, allactato.

'''+ bebop (bibop) {s}''' (parola anglese) Vide bop.

'''+ beccassa {s}''' Ave gralla (l) Migrator, a becco longe, tenue e flexibile: le - pulsa su crito (Familia del scolopacides).

'''beccafico {s}''' Ornit. Nomine date in le Sud a alicun passeres con becco fin.

'''beccar {v}''' Dar colpos de becco: - le fructos. Pop. Mangiar: - se, caressar se con le becco.

'''+ beccassina {s}''' Zool. Ave gralla vicin del beccassa ma plus parve.

'''beccata {s}''' Becco plan, rostro.

'''becco {s}''' (lat. beccus) Organo constituite per duo pecias cornose que, a aves, coperi le maxillares. Per ext.: - (de gas) de illuminar-, - de gas, - economic, - de un clarinetto, - cruciate, - Bunsen. De hic: beccata; beccar-beccafico etc. 

'''+ bechic {adj}''' (gr. bex, bekhoc, tusse) Anc. Que combatte le tusse: sirop -.

'''becquerel {s}''' (de H. Becquerel) Mesura de activitate de un fonte radioactive (symbolo Bq). 

'''+ bedello {s}''' Serviente, servitor de ecclesia.

'''beduin {s}''' Se dice del arabes nomade del deserto.

'''beefsteak {s}''' (angl. beef, bove, e steach, trancho) Trencho de bove; roastbeef, rostito de bove, minus rostite in medio, musculo in sanguine: - inrolate.

'''+ begonia {s}''' (Bégon, intendente general de Sancte Domingo) Planta originari del America del Sud, cultivate por su foliage decorative e su flores vivemente colorate: - tuberose (Typo del familia del begoniaceas).

'''+ begoniaceas {s}''' Familia de plantas decorative cuje typo es le begonia.

'''+ beguine {s}''' Femina de un communitate de religiosas ubi un entra sin pronunciar desiro perpetue, specialmente al Pais Basse e in Belgica.

'''+ beguinage {s}''' Communitate de beguinas; insimul de edificios protegite un tal communitate.

'''+ behaviorismo {s}''' (amer. behavior, comportamento) Psychol. Doctrina philosophic que reduce le psychologia al studio del comportamento, del reactiones.

'''+ behaviorista {s}''' Adherente del behaviorismo.

'''+ behavioristic {adj}''' De behaviorismo.

'''+ beige {adj}''' Brun clar proxime del jalne.

'''+ beige {s}''' Color beige.

'''+ beignet {s}''' Cul. Torta de patella, wafla. 

'''bel- {}''' Vide belle.
del sono e le recerca del virtuositate.

'''+ belemnita {s}''' (gr. belemnites, petra in forma de sagitta) Genere de mollusco cephalopode fossile, characteristic del era secundari, vicin del calmars actual, e del qual on trova super toto le rostro. 

'''belga {s}''' De Belgio/Belgica, habitante e linguage. De hic: Belgica; belge.

'''belge {adj}''' Concernente Belgica/Belgio.

'''+ belgic {adj}''' Belge, de Belgica.

'''+ Belgica {spr}''' Regato del Europa occidental al sud de Pais Basse/Nederland, capital Bruxelles.

'''Belgio {spr}'''  Belgica.

'''+ Belgrad {spr}'''  (in serbo Beograd) Capital del Yugoslavia, al confluentia del Danubio e del Sava.

'''+ bella {s}''' (lat. bellus) Femina qui evelia un sentimento esthetic, qui suscita un placer admirative: le - dormiente del bosco.

'''belladonna {s}''' (ital. belladonna, belle dama) Bot. Planta herbacee del boschettos taliate e demolitiones, a bacca nigre de talia de un ceresia, multo venenose, illo contine un alcaloide, le atropina, utilisate medicalmente in multo debile dosas. 

'''bellar {v}''' Guerrear, facer le guerra.

'''belle {adj}''' (lat. bellus, bellette) Que evelia un sentimento de admiration: - como un statua, in - ordine, - poema, - anima; de grande: - fortuna, - talento; de nobilitate: - sentimentos, - action; de placer: - visage; de perfection: - colpo, - invention; avantagiose: un - etate, un etate avantiate etc. De hic: beltate; imbellir-imbellimento.

'''belles-lettres {spl}''' (parola fr. ) Belletristica, nomine donate al grammatica, al poesia, al litteratura; etiam: fiction. De hic: belletrista-belletristic.

'''belletr- {}''' Vide belles-lettres.

'''belletrista {s}''' (germ. Belletristik) Scriptor qui labora in le dominio del litteratura; etiam: scriptor de fiction.

'''belletristic {adj}''' In re le obra litterari, artistic. 

'''bellic {adj}''' Appertinente al guerra: a scopo -.

'''+ bellicismo {s}''' Tendentia a preconisar le empleo del fortia por resolver un litigio, super toto in le relationes inter-national.

'''+ bellicista {adj}''' Partisano del bellicismo: general -.

'''+ bellicista {s}''' Promotor del guerra.

'''bellicose {adj}''' (lat. bellicosus) Qui ama, qui cerca le guerra: character -, spirito -, populo -, guerrier, martial, cantos -.

'''bellicositate {s}''' Stato de esser bellicose.

'''belligerente {adj}''' Relative a celle qui face le guerra o prende parte a illo: potentias -, nationes -. De hic: belligerentia.

'''belligerente {s}''' (lat. bellum, guerra, e gerer, facer) Qui face le guerra in un armea regulate, soldato; qui prende parte al guerra.

'''belligerentia {s}''' Stato, qualitate de belligerente.

'''+ bellis {s}''' Bot. Margarita (lat. margarita, perla, facite prestar se al gr.) Nomine de plure plantas del familia del compositae, a flores centrai jalne e a flores peripheric blanc. 

'''bello {s}''' (lat. bellum, facite prestar se al gr.) Proba de fortia inter le populos, inter partes; guerra. De hic: bellic-bellicose-bellicositate; bellar-rebellar&; belligerente etc.

'''beltate {s}''' Character de lo que es belle: - de un region, - del natura, - del femina, - fugitive, - incomparabile, - sever, culto del -, masca de -, productos de -, regina de -, salon de -, instituto de -, concurso de -, in le plenitude de su -, - del visage; femina ben -. Fam. Facer se un -, fardar se, parar se. Pl. Belle cosas: le -s del Grecia; in -, de un maniera brillante: le pièce finiva in -.

'''+ beluga {s}''' (russe bieluha) Zool. Cetaceo proxime al narval, de color blanc, habitante le mares arctic.



'''+ belvedere {s}''' (it. bello, belle, e vedere, vider) Pavilion o terrassa al summitate de un edificio o sur un terra, de ubi on pote vider longe. 

'''bemolle {s}''' Mus. Alteration que bassa de un semitone le nota que illo precede; le duple - bassa le note de un tono integre.

'''+ bemolisar {v}''' Mus. Bassar (le nota) de un semitono per un bemolle. Fig. Fam. Adulciar su propositos, attenuar los.

'''ben {adv}''' (lat. bene) De un maniera avantagiose o satisfacente: - informate, apprender un cosa de fonte - informate, - ponderate, - meritate, profitar de un reposo - meritate, - pensate, - educate, - intentionate, - situate, - definite/determinate, - que, marca le concession: quamquam/quanquam; si - que, marca le consequentia; de maniera que; tanto - que mal, ni - ni mal, passibilemente; ir -; sentir se -, le aere fresc le facera -; - eh ben, que vos sembla de isto? Eh ben! Sia.

'''ben {s}''' (de ben adv.) Lo que le moral prescribe de facer: discerner le - del mal; lo que es avantagiose, favorabile, utile: le sanitate es le plus preciose del -es, - public, le - e le mal, le - supreme, le - del stato, por le - del humanitate; possession, proprietate: -es allodial, -es hereditari, -es ecclesiastic/del ecclesia, -es conventual, -es mobile/ mobili-ari, -es immobile/immobiliari , -es dotal, -es de consumption, -es cultural, -es terrestre, -es paraphernal, -es in/de mano(s), morte abandonar/abdicar su -es. Philos. Valor supreme del moral: le idea del - debe guidar nostre actos. De hic: benigne &; benefic &; ben-esser etc.; benefacer etc.; benevole etc.; benevolente etc.; benvenite etc. 

'''benedicer (-dic-/-dict-) {v}''' (lat. benedicere, dicer del ben) Consecrar culto: - un ecclesia. Appellar le protection del celo sur personas, cosas: - le bandieras.

'''+ benedicite {s}''' (lat. benedicite, (pl) benedice) Precaria que se recita avante le repasto e cuje prime parola in latino es Benedicite.

'''benedicte {adj}'''	De hic: benediction; benedicente. 

'''benedict- Vide benedicer.

'''benedicte {adj}''' Se dice de un cosa consecrate per un ceremonia religiose: aqua -, terra -, pan -.

'''benedictin {adj}''' Relative al Benedicto.

'''benedictino {s}''' (del lat. Benedictus, Benedicto) Religioso o religiosa del ordine fundate le sancte Benedicto de Nurcia a Monte-Cassino (Italia v. 529); etiam liquor a partir de plantas macerate in alcohol. 

'''benediction {s}''' (del lat. benedicere, benedicer) : - de un campana, - nuptial, ceremonia del maritage religiose; gratia accordate per Deo, evento felice: isto es un - del celo; - apostolic.

'''Benedicto de Nurcia {spr}''' Sancte (verso 480-547), fundator del monasterio del Monte-Cassino ubi ille establiva le regula benedictin significante travalio longe e penose. De hic: benedictin-benedictino.

'''benefacer (-fac-/-fact-) {v}''' Facer ben, esser beneficente. De hic: benefactor.

'''benefact- Vide benefacer.

'''benefactor {s}''' (de bene e facer) Qui ama a facer le ben.

'''+ benefactrice {s}''' Femina que face le ben.

'''benefic {adj}''' Que ha un action salutar: remedio -; utile, favorabile in senso astrologic: die -. De hic: beneficio-benefici-ario, beneficiar; beneficiente-beneficientia.

'''beneficiente {adj}''' Que face ben.

'''beneficientia {s}''' Inclination a facer le ben. Action de facer ben a alcuno; bonitate, magnanimitate, amabilitate active: institution de beneficentia, concerto de -.

'''beneficiar {v}''' Facer ben a alcuno o a alique; traher profito de, fruer: - de un dubita, - de un legier avantage; haber legalmente le derecto de al prestationes social o a un privilegio juridic, - del derecto de mantenentia in locos.

'''+ beneficiari {adj}''' Qui profita de un beneficio, de un avantage etc.; que
produce un beneficio: margine -, saldo -, operation -. Jur. herede -.

'''beneficiario {s}''' Qui beneficia de alique, de un avantage, de un favor etc.

'''beneficio {s}''' (lat. beneficium, profito) Ganio, avantage, favor, profito: al - de, match al - de, representation al - de, - commercial/mercantil, - brute, - nette, -s de guerra, -s eventual, -s excessive, - usurari, - fictive, privation de -, margine de -, saldo de -, parte de -, repartition del -s, realisar -s, participar al -s, lassar le - de dubita a un persona; parte benefic in un societate.

'''+ Benelux {spr}''' Convention de union doanal signate a London in 1944, inter Belgica, le Pais Basse e Luxembourg e allongate in 1958 in union economic.

'''benesser {s}''' Disposition agradabile del corpore, del spirito: sensation de -; situation material que permitte de satisfacer a tote su besonios: assecurar su -, - immaterial, - social. 

'''benevole {adj}''' Benevolente: ascoltar -.

'''+ benevolente {adj}''' Persona qui monstra o ha benevolentia, amabile, polite, generose, dulce, clemente. De hic: benevolentia.

'''benevolentia {s}'''  Disposition favorabile verso alcuno : testimoniar -.

'''+ Bengala {spr}''' Golfo -, formate per le oceano indian inter India e Birmania. 

'''+ bengali {s}''' Lingua bengalese.

'''benigne {adj}''' (lat. benignus) Que non ha consequentias grave, facile. Med.: tumor -, remedio -, accidente -, maladia -. De hic: benignitate. 

'''benignitate {s}''' Indulgentia, dulcor: parlante con -; character de lo que es sin gravitate: - de un tumor, - de un maladia.

'''+ benjamin {s}''' (de Benjamin, le ultime filio de Jacobo) Le plus juvene infante de un familia: le - del familia; juvene sportive inter 11 e 13 annos.

'''+ benvenita {s}''' Desiro de bon augurio a un persona in le momento de su arrivata: dar le - a.

'''benvenite {adj}''' Qui es recipite con placer; qui arriva a proposito: sia le -!, dono/presente -.

'''+ benvenito {s}''' Se dice a un persona recipite con placer: sia le -!

'''+ benzene {s}''' (lat. benzoe, mirrha, parola arabe) Liquido incolor, volatile, combustibile, obtenite a partir del petroleo e del carbon, prime termino (C6H6) del serie del hydrocarburos aromatic e cyclic.

'''+ benzenic {adj}''' Chim. Del benzene, apparentate al benzene.

'''benz-  {}''' vide benzoe.

'''benzina {s}''' Chim. syn. del benzene; hodie producto petroleico de synthese, sub forma de un liquido incolor e legier, utilisate super toto qua combustibile al motores con explosion: - povre in plumbo, - sin plumbo, bidon/latta a -, bidon/latta de -, motor a -, consumo de -, distributor/pumpa de -, tank/reservar a/de -, bomba a/de -, bono a/de - , filtro a -, precio del -, prender -, reprender -. 

'''benzoato {s}''' Chim. Sal o ester del acido benzoic.

'''benzoe {s}''' (del lat. benzoe, mirrha, facite prestar se al arabe) Hydrocarburo. (C6H6) liquide, incolor, obtenite del catranos del carbonos de terra o de petroleo, utilisate qua discolorante, qua materia prime al fabrication de alicun compositos organic etc.; gumma benzoic. Bot Eucalypto. De hic: benzoato; benzoic; benzoin; benzina-nitrobenzina etc.; benzol.

'''benzoic {adj}''' In le expression: acido - = substantia que se extrahe de alicun resinas natural o on lo fabrica syntheticamente, habente usage in le industria del colorantes.	

'''benzoin {s}''' Chim. Benzoe. Bot. Arbor de benzoe.

'''benzol {s}''' Carburante formate de un mixtura de benzoe e de toluen. 

'''Beotia {spr}''' Region del ancian Grecia, capital Thebas. De hic: beotie-beotio.

'''beotie {adj}''' Relative a Beotia.

'''beoto {s}''' Habitante de Beotia. Fig. Nescie, philisteo.

'''bequadro {s}''' (ital. bequadro) Mus. Alteration accidental, habente por objecto de reponer a su tono natural un nota precedentemente altiate
per un dieze a sbassate per un bemolle.

'''+ berbere {s}''' (lat. barbarus) Populo de Africa del Nord; lingua chamito-semitic parlate per le berberes.

'''+ berberidaceas {s}''' Bot. Familia de plantas tal que le berberis vulbaris e le mahonia repens.(Familia del ranales)

'''+ berberis {s}''' (lat. berberis vulgaris) Bot. Arbusto spinose con flores jalne e con fructos in forma de baccas rubie Familia barbaridaceas

'''+ beret {s}''' (parola fr. del bearnais berret, bonetto) Coperitesta sub le forma de un casquetta mole e platte. 

'''+ bergamasc {adj}''' De Bergamo.

'''+ bergamasco {s}''' Habitante de Bergamo.

'''+ bergamota {s}''' Fructo piriforme de un genere de citrus; (etiam in forma de pergamota) le nomine de un sorta de piras grande, quasi rotunde, jalne, succosse aromate.

'''+ bergamoto {s}''' Arbore vicin del orangiero per su fructos, bergamotas.

'''+ beriberi {s}''' (facite prestar se a un lingua del Indias) Maladia debite al carentia in vitamina B1. Syn. Avitamnose B.

'''+ beriberico {s}''' Patiente, suffritor de beriberi .

'''+ berillero {s}''' Facitor, fabricante de berillos.

'''berillos {spl}''' Par de vitro a fixate in un supporto disponite de maniera de esser placiate sur le naso ante le oculos; montatura de etui a/de -, vitro/lente de - portator de — , — de lectura, — protective/de protection/de securitate, - antisol/solar/de sol, -a/contra le nive, - (a vitros) bifocal,- (a vitros) multifocal, -polarisante, - con manico, cambiar de -.

'''+ berkelium {s}''' (de Berkeley, urbe del Statos Unite) Elemento chimic de numero atomic 97,obtenite artificialmente bombardante le curium con particulas alpha.

'''Berlin {spr}''' (parola germ.) Urbe sur la Sprea, capital de Germania; bolla de —- De hic: berlinese; berlina

'''berlina {s}''' (de Berlin, loco del prime origine) Vehiculo in forma de coupe quatro locos.

'''berlinese {adj}''' Relative a Berlin.

'''berlinese {s}''' Habitante de Berlin.

'''+ Berlitz {spr}'''  Maxmilian (1852—1921) Pedagogo e metodologo american de  origine german : methodo - .

'''+ berma {s}''' (nederl. berm, scarpa) Spatio stricte preparate in ter un canal o un fossato e le levator de terra que le  borda por evitar colapso e servir de cammino. 

'''Bern {spr}''' (parola. germ.) Capital de Suissa, sur le Aar. 

'''bernese {adj}''' De Bern. De hic: bernese

'''+ beretto {s}''' vide beret

'''+ berteroa {s}''' Bot. Nomine date al plantas herbacee e al subarbustos del genere alyssum (Familia del cruciferae) 

'''beryllium {s}''' (gr. Berylos) Chim. Corpore simple metallic Be), de numero atomic 4. Metalo blanc gris, dur, cassante, multo legier, pauco expandite in natura 

'''beryllo {s}''' Silicato natural de aluminium e de beryllium.(Colorate in verde, ilio dona le smaragdo; in blau-clar, le aquamarin; rosee, le morganite e jalne, le heliodore, utilisate qua petras preciose)

'''+ besante {s}''' Heral. Dono (lat. byzantium, moneta de Bizantio) Parve mobile circular de auro o de argento. De hic: beryllium; chrysoberyllo etc.

'''+ besoniar {v}''' Haber besonio.

'''+ besonio {s}''' Aspiration natural e sovente inconsciente: mangiar, biber son -s physiologic; desiro ardente: le — de saper, -vital, —s elemental, -s corporal, — de moneta, — de cambiamento, — de reposo, — de energia, - de urgente, - stringente, le —a de nostre tempore, in caso de - , satisfacer le —s, satisfaction del -s, - satisfacte, -s elementari del homine, -s natural, - de facer valer se, secundo le -, facer su -s haber - de, haber grande - de, crear -s, subvenir a su —s.

'''+ Bessemer {spr}''' Henry (1813-1898), ingeniero anglese, inventor de un methodo por transformar le ferro fundite in aciero: aciero - , convertitor - .

'''



'''bestia {s}''' (lat.bestia) Omne esser animate, altere que le homine: - salvage, - cornute, - bisulce, - de tracto, - rapace/de preda, -s a cornos, -s a lacte, -s a lana, -s bovin, -s a ingrassiar, transporto de –s, commercio de -s, mercante de —s, guardiano de – s, fur de –s, de macello. De hic: bestial-bestialitate.

'''bestial {adj}''' (del anc. fr bestial salvage/agressive) – de macello, -cornute - bovin, elevar -, elevamento de -, elevator de -, guardar -, mercato de -, numero de -, wagon a —.

'''bestial {adj}''' Animales, de bestia salvage.

'''bestialitate {s}''' Character del homine qui se livra a tote le instinctos del bestia: -s del guerra.

'''bestiario {s}''' (lat. bestiarius, de bestia) Hist. Presso romanos, gladiator qui combatteva le bestias feroce; al Medievo, tractato didactic o representation artistic, prendente por subjecto animales real o legendari. 

'''+ best-seller {s}''' (parola angl.) Signif. melio vendite. Libro que ha obtenite un grande successo de libreria.

'''beta(I) {s}''' Bot. De chenopodiaceas del dual il ha plure varietate: - foliose, -salvage, - de sucro, -de forage, sucro de -, cuje succo contine usque a 20% sacharosa. De hic: betarapa 

'''beta(II) {s}''' Secunde littera del alphabeto grec. Correspondente al b. Radio – : particules-emetite per certe elementos radioactive; particula - . 

'''+ betablocator {s}''' Med.(ned.betablokker)

'''betarapa {s}''' Beta(I) commun rubie.

'''+ betareceptor {s}''' Med. Phys. Receptor beta.

'''+ beta therapia {s}''' Med. Therapia per radios beta (ned. betat therapia)

'''+ betatron {s}''' Phys. (beta+(elec)tron.) Accelerator cyclic utilisate in le physica nucleari por imprimer energias multo grande al electrones.

'''betel {s}''' (portug. betel, facite prestar se a un lingua del Machtar) Bot. Specie de paperacee ascendente del India.

'''+ Bethlehem {spr}''' (in arabe Bayt Lehm) Urbe de Palestina (Jordania) ubi nasceva Christo.

'''+ bethlemita {s}''' Habitante de Bethlehem.

'''beton {s}''' (lat. bitumen, bitumine ) Material de construction componite de sablo, de cemento, de arena grosse e de aqua; — armate, - in le qual neca truncos de aciero e barras metallic, — de cemento, — de pumice, — aeree, — al gas, - vibrate. — asphaltic, bloco de —, ferro a —, solo de -, corrosion del –, cammino/via de - 

'''+ betonage {s}''' Action de betonar; masoneria facite con beton. De hic: betonar

'''betonar {v}''' construer con beton: machina de —, — un muro.

'''+ betonate {adj}''' De beton: cammino/via —.

'''+ betonica {s}''' Bot. (ned. betonie) 

'''+ betoniera {s}''' Machina empleate por le mixage beton.

'''betula {s}''' (1at. betulla) Arbore del paises frigide e temperate a cortice e ligno blanc, utilisate in carpenteria-ebenisteria, in le fabrication de calceos de ligno e del papiro (Familia del betulaceas)

'''+ betulaceas {s}''' Bot. Familia de plantas arborescente apetale comprendente le alno, le betula, le carpino.

'''+ betuleto {s}''' Bosco de betulas

'''+ betulina {s}''' (ned. betuline).

'''+ bevatron {s}''' Phys. Accelerator cyclic utilisate in le physica nucleari, capabile de imprimer al protonos energies de milliardos de e1ectronvoltes; synchrophasotron.

'''Beveland {spr}'''  Beveland: — del Nord 

'''+ bey {s}''' (parola turc) Titulo portato olim per le officieros superior del armea musulman e le alte functionarios. Titulo del soveranos olim vasalos al sultan. 

'''bi— {adj}''' (apparente in compositos) bi-, duo, bis, duo vices. De hic: bicyclo etc.; binomio etc.; bicarbonato etc.; bicorne etc.; bigame etc.; biennal etc.; bilabial etc.; bifide etc.; bifurcar etc.

'''+ biacido {s}''' Chim. Duple acide? (ned.tweewaardib zuur)

'''+ biauricular {adj}''' Con ambe aures. 

'''+ biaxial {adj}''' Opt. Miner. Milieu que comporta duo axes optic.



'''+ bibace {adj}''' Bibente de bon voluntate e multo.

'''bibasic {adj}''' Chim. Que possede duo vices le function de base: acido —	.acido que contine in un molecula duo atomos de hydrogeno, que pote esser reimplaciate per un metallo: sal -. 

'''+ bibelot {s}''' (parola fr. ) Parve objecto decorative que se pone sur un camino, sur un planca.

'''biber {v}''' (lat. bibere) Glutir un liquido qualcunque: — aqua, bira, vino - al sanitate de un persona, - rumorosemente, vitio de -, abusar del alcohol. De hic: bibibile; imbiber-imbibibile; bibitor; bibitura; bibita; imbiber-imbibimento; imbibition; bibitor &

'''biber {s}''' biberage, bibita: canto a —, palea (a - ) - al sanitate de un persona. De hic: biberage; abiber - abiberatorio 

'''biberage (—aje) {s}''' (lat. bibere, biber) Omne liquido que on lo bibe pro refrescar se, appaciar le sete: — alcoholisate, -s non alcoholisate, habitude de —, habituar, dedicar se a -, bibitura, Med. Potion.

'''biberon {s}''' (parola fr. del lat. bibere) Parve bottilia munite de un tetta e serviente al allactamento del neonatos.

'''bibibile {adj}''' Que pote esser bibite.

'''bibita {s}''' Vitro plen de un biberage date; bibitura: - national, -somnifere, - gasose, - de tabula, - refrescante, de fructos, -s spirituose/alcoholic, bibitas exempte de alcohol.

'''bibitor {s}''' Celle qui bibe; inebriate: — de bira, - inveterate/consuetudinari/habitual.

'''bibitura {s}''' Lo que on bibe: le biber e le mangiar: perder le — e le mangiar; esser si absorbite de qualcosa que on non pensa plus al necessitates del vita.

'''Biblia {s}''' (gr. biblios, i.e. libro per excellentia) Collection de sancte Scripturas, dividite in duo partes: le Ancian e le Nove Testamento, libro continente iste collection: passage del-, verso / versetto del -, lectura del —, lector del -, cognoscentia del -, critica del -, interprete del -, traduction del -, propagator del -, concordantia del -, - familial/de familia, — de tasca, - illustrate, - pro infantes, pauco conforme al —. Fig. Obra faciente autoritate. De hic: biblista; biblic 

'''biblic {adj}''' Relative al Biblia: societate -, texto -, doctrina —, stilo-, stilo imaginative analogo a celle del Biblia, sententia -, studio —, circulo —, aphorismo -, linguage -, narration —, critica -, traduction -, traductor -, parola -.

'''+ biblicismo {s}''' Doctrina biblic.

'''biblio- {s}''' (apparente in compositos) biblio- (como in bibliographia) De hic: bibliotheca etc.; bibliophile etc.; bibliographo etc.; bibliomantia etc.

'''+ bibliobus {s}''' Bibliotheca itinerante e installate in un vehiculo automobile.

'''bibliographia {s}''' Scientia del bibliographo; insimul del libros scribite sur un question o sur un autor: lista bibliographic.

'''bibliographic {adj}''' Que ha reporto al bibliographia: cognoscentia -, dictionario —.

'''bibliographo. {s}''' (gr. biblion, libro, e graphein, scriber) Celle qui es versate in le cognoscentias del libros.  De hic: bibliographia; bibliographic

'''bibliolatra {s}''' Qui adora le libro. De hic: bibliolatria

'''bibliolatria {s}''' (gr. biblion, libro, a latreia, adoration) Adoration del libro, culto que es debite solmente al Deo.

'''+ bibliologia {s}''' Scientia que studia la libro.

'''bibliomane {adj}''' Relative al bibliomane. De hic: bibliomano 

'''bibliomania {s}''' (gr. biblion, libro, e mania, follia) Passion excessive
por le libros.

'''+ bibliomaniaco {s}''' Bibliomane.,

'''bibliomano {s}''' Qui ha bibliomania; maniaco del libro.

'''bibliomantia {s}''' (gr. biblion, libro, e mantia, divination) Divination, que se practica aperiente al hasardo le biblia o tote altere libro, e tirante del passage sur le qual on ha cadite, conclusiones por le futuro.

'''bibliophille {adj}''' Relative al bibliophilo. De hic: bibliophilo

'''+ bibliophilia {s}''' Amor del libros.

'''+ bibliophilic {adj}''' Qui ama le libros.

'''bibliophilo {s}''' (gr. biblion, libro, e philos, amico) Amator de libros rar e preciose.

'''bibliotheca {s}''' (gr. biblion, libro, e theke, armario) Collection de libros, de manuscriptos; loco ubi illos son rangiate; mobile a plancas serviente a rangiar libros. Fig: iste es un - vivente, iste es un homine ben erudite: - municipal, - national, - universitari/ del universitate, - popular, — scholar; — juvenil, - - monachal, - Braille, - de presto, - musical, — de juventute, -tornante, bibliotheca ambulante/circulante, - royal/regal, rato de -; collection de libros; armario de libros. De hic: bibliothecario.

'''bibliothecario {s}''' Persona cargate al direction o al guarda de un bibliotheca.

'''+ bibliotheconomia {s}''' Scientia del bibliotheca.

'''biblista {s}''' Adherente al doctrina del Biblia.

'''+ biblistica {s}''' Studio accordate al Biblia.

'''bibule {adj}''' Bibitor; habitude de inebriar se.

'''+ bibulo {s}''' Celle qui bibe, qui ha le costume de inebriar se.

'''+ bicameral {adj}''' Pol. Relative al bicameralismo, systema —.

'''+ bicameralismo {s}''' Systema politic comportante duo assembleas legislative.

'''+ bicapsular {adj}''' Bot. (ned. bicapsulair)

'''bicarbonato {s}''' Chim. Sal acidic, del acido carbonic e in particular sal de sodium, que facilita le digestion.

'''bicarburo {s}''' Chim. (ned. bicarbide)

'''+ bicarietto {s}''' (ned. neutje) Bibita concentrate

'''bicario {s}''' Vitro grande, calice, cuppa.

'''+ bicaudate {adj}''' Heral. (ned. tweestaartig)

'''bicentenari {adj}''' De duo centos annos; un arbore —.

'''bicentenario {s}''' Commemoration de un evento que ha habite loco duo centos annos previemente.

'''+ bicephale {adj}''' (del gr. kephale, testa) Que ha duo testas: aquila —, monstro —, ministerio -.

'''bichromato {s}''' Chim. Sal del anhydrido chromid e in particular sal e base de potassium.

'''+ bichromia {s}''' Impr. Impression in duo colores.

'''bicipital {adj}''' Anat. Relative al bicipite: tendon -.

'''bicipite {adj}''' Bicipital. De hic: bicipite—bicipital

'''bicipite {s}''' (lat. biceps, a duo testas) Musculo longe cuje un extremitate es dividite in duo corpores muscular distincte e que ha duo tendones de insertion a iste extremitate; in special le del bracios: brachial

'''+ bicocca {s}''' (it. bicocca, parve obra de fortification) Pej. Fam. Casa de mediocre apparentia, mal intertenite. Omne casa: cercar un -.

'''bicolor {adj}''' Que ha duo colores.

'''+ biconcave {adj}''' Optica que presenta duo facies concave opposite: lentes —.

'''+ biconvexe {adj}''' Optica que presenta duo facies convexe opposite: lentes -.

'''bicorne {adj}''' Relative a bicorno.

'''+ bicorno {s}''' (lat. bicornis, a duo cornos) Cappello de uniforma a duo punctas.

'''bicornute {adj}''' Que ha duo cornos: bestia -.



'''+ bicultural {adj}''' Que comporta duo culturas: Canada. es un pais –

'''bicuspide {adj}''' Biol. Cot. Que comporta duo punctas/valvulas: dente —.

'''bicyclar {v}''' Vader con le bicycleta.

'''bicycletta {s}''' Vehiculo a duo rotas de equal diametro, cuje rota in retro es mittite in motion per un systema de pedales actionate per un catena: - de/pro homines, - de/pro damas, — de/pro infantes, — de cursa, - de cross, - de sport, - plicante, - de servicio, - a/con motor, - de location, - de pista, -duplice, fur de –s, quadro de -, remorco de -, pumpa de -, furca de -, catena de -, clave de -, rota de -, mercante de -s, fabrica de -s, fabricante de -s, industria de -s, commercio de -s, vacantias a —, reparator de -s, garage de -s, supporto a/pro -s, lanterna/pharo de-, dynamo de -, guida de -, sella de-, pneu de -, valvula de un pn de -, pista pro -s, promenada de -s, ir/vader a -, descender del -, montar un collina a -, locar un -, location de –s.

'''bicyclic(I) {adj}''' Con duo cyclos, circulos o spiras.

'''bicyclic(II) {adj}''' De bicyclo.

'''bicylista {s}''' Persona qui vade sur bicycletta.

'''bicyclo {s}''' Vehiculo a duo rotas de diametros differente. De hic: bicycletta; bicyclic; bicyclar

'''+ bicylindric {adj}''' Con duo cylindros: motor -.

'''+ bidactyle {adj}''' (ned. dubbeltenig)

'''+ bidentate {adj}''' Belative a bidente.

'''bidente {s}''' Furca a duo dentes.

'''+ bidet {s}''' (del anc. fr. bider, trottator) Parve cavallo de sella; bassinetto oblonge serviente al lavar.

'''bidimensional {adj}''' Con duo dimensiones.

'''+ bidon {s}''' Cassa de latta: tassa sin. subcuppa; - a oleo, — de oleo,  — a petroleo, - de petroleo, - a benzina, — de benzina.

'''+ bidonville {s}''' (parola fr.) Quartiero, de habitationes misere al peripheria del grande urbes, habitationes improvisate ex detritos.

'''biella {s}''' Techn. Barra metallic connectente duo pecias mobile, per auxilio de articulationes fixate a un extremitate e serviente a transmitter o a transformar un movimento; — de piston, — furcate

'''+ bielorusse {adj}''' De Bielorussia.

'''+ Bielorussia {spr}''' Republica del URSS, capital Minsk.

'''+ bielorusso {s}''' Lingua parlate in Bielorussia.

'''biennal {adj}''' (pref. bi—, duo vives, e annus, anno) Que dura duo annos; carga —; occurrente cata duo annos: assolamento —, exposition -, Conferentia - de Interlingua.

'''+ biennio {s}''' Periodo de duo annos.

'''bifide {adj}''' Del lat. findere, finder) Findite in duo partes: lingua -(del serpentes) Bot. Petalo-.

'''+ bifilar {adj}''' Constituite der flores, suspension —

'''+ biflor {adj}'''. Bot. Con duo flores.

'''bifocal {adj}''' Se dice de un vitro de berillos, cuje parte superior o inferior presenta distantias focal differente: lentes —, berillos -.

'''+ bifoliate {adj}''' Bot. Con du folios.

'''+ bifora {s}''' Bot. (ned. holzaad)

'''biforme {adj}''' Que ha duo formas.

'''bifurcar {v}''' (lat. bifurcus, furcate) Divider se in duo al maniera de un furca; le route biforca. De hic: bifurcation

'''+ bifurcate {adj}''' Disjunger in duo directiones: juncto/connexion —. 

'''bifurcation {s}''' Loco ubi un cosa se divide in duo: le — de un cammino.

'''+ biga {s}''' (ned. Romeinse Wagen met twee paarden)

'''bigame {adj}''' (del pref. bi, e gr. gamos, maritage) Maritate a duo personas al mesme tempore. De hic: bigamia; bigamo

'''bigamia {s}''' Stato de bigamo

'''bigamo {s}''' Celle qui se marita le secunde vice sin que premiabilemente esser disfacite le prime maritage.

'''+ big bang {s}''' (parola amer.) Explosion que habeva marcate le comenci-
amento del expansion del Universo : theoria cosmologic del —.

'''+ bignomia {s}''' Arbusto ascendente originari de America o de Asia, sovente plantate por su longe flores.

'''+ bignomiaceas {spl}''' Familia de plantas gamopetale comprendente planta lignose como le bignomia, le catalpa.

'''bigot {adj}''' De un devotion excessive, stricte; atrib. femina -. De hic: bigoteria

'''bigoteria {s}''' Devotion excessive, practica stricte e limitate del devotion, preoccupate del sol formas exterior del culto.

'''bihebdomadari {adj}''' Que ha loco, que appare duo vices per septimana.

'''+ bikini {s}''' Calceones de banio formate de un calceo e de un sustenepectore de dimensiones multo reducite.

'''Bilabial {adj}''' (pref, bi, duo vices, e lat. labium, labio.) Gramm. Articulate per le actioin combinate de due labios: consonante —.

'''+ bilabiate {adj}''' Bot. Corola, calice -, dividite in duo labios,

'''bilateral {adj}''' (pref. bi. e lat. latus, -teris, latere). Que possede duo facies; que se reporta a duo lateres de un objecto, de un organo: paralysia -,accordo -, contracto - , monopolio –.

'''bile {s}''' Physiol. (lat. bilis) liquido filante, viscose, secretate per le hepato e accumulante, se in le vesicula biliari. Fig. Mal humor, cholera, irritabilitate. De hic: biliari; biliose—biliositate; bilivardina etc.; atrabile et

'''+ bilharzia {s}''' Zool. Verme: parasite del systema circulatori del homine qui provoca le hematuria (classe del trematodes). Med. Bilharziasis, maladia provocate per le bilharzias e transmitite per lor ovos. Syn.: achistosomiase

'''bili- {prefixo}''' vide bile 

'''biliardo {s}''' (de bile) Joco que se joca con ballas de ebore sur un tabula rectangular: balla/bolla de —, baston de —, sala de —, tapis/panno verde del -, tabula de —, jocator de -, jocar al —, joco de —, — de tabula, - artistic.

'''biliari {adj}''' Physiol. Que concerne le bile: secretion — , vesica —, vias -,  canal/conducto -, calculo -.

'''+ bilinear {adj}''' Se dice de un application de duo variabiles real in R que, por cata valor de un inter variabiles, es un application – del altere variabile.

'''bilingue {adj}''' (pref. bi, e lat. lingua) Que es in duo linguas differente dictionario —, persona -, qui parla duo linguas, pais — , inscription -.  De hic: bilinguismo 

'''bilinguismo {s}''' Qualitate de un individuo o de un population bilingue

'''biliose {adj}''' Med. Que ha reparto al bile. Fig. Inclination al cholera: febre -, character -, temperamento -, atacco -.

'''biliositate {s}''' Qualitate de esser, irascibile.

'''+ bilirubina {s}''' Biochim. Pigmento fundamental del bile que lo dona le color aurate que illo ha in le momento ubi illo es formate per le hepato.

'''bilivardina {s}''' Biochim. Producto de oxydation de color verde, del bilirubina.

'''bill {s}''' (parola angl.) Projecto de lege del Parlamento de Anglaterra que, un vice acceptate, illo deveni un "acto".

'''billet {s}''' (del fr. bille, balla). Parve littera que on adressa a alcuno (annuncio de nascentia, de interramento, invitation): — de nascentia, - de maritage, - de ordine, per le qual se ingagia a pagar un summa al portator; proba de loco: — de entrata/de ingresso, - de cinema, - de theatro, - gratuite/de favor, - de prime classe, -collective/de gruppo, - bancari/de banca, retirar -es bancari/de banca, vendita de -es, circulation de —es, - ferroviari/de ferrovia, - de viage, - de avion, - tramviar/de tramvia, - de retorno/de ibi e retorno, viagiar sin - , viagiator sin -, de abonamento, - de lotteria, - de allogiamento de un militar. De hic: billetero; billeteria; billetar

'''billetar {v}''' Quartierar, resider militistas.

'''billeteria {s}''' Boteca de billetes, cassa de billetes.



'''billetero {s}''' Venditor de billetes.

'''billion {s}''' (pref. bi, duo vices, e million) Un million de milliones 10 Milliardo, mille de milliones De hic: Millionesime

'''billiomesime {s}''' Le billionesime parte, le billionesimo.

'''Bilobate {adj}''' Bot. Partite in duo lobos.

'''+ bilocular {adj}''' (de locus, loco) Bot. Composite de. duo logias (ned, twee-hokkig). Biol. Duo cavitates stomacho.

'''bimane {adj}''' Pref. bi-, e lat. manus, mano) Qui ha duo manos a pollices opponibile: le homine. es bimane.

'''+ bimbami {interj}''' bimbam

'''+ bimensual {adj}''' (pref. bi, duo vices, e lat. mensis, mense) Que ha loco duo: vices per mense: revista -.

'''+ bimestral {adj}''' Que se produce, que appare omne duo menses: revista-bimestre {s}''' Peidodo de duo menses. De hic: bimestral

'''+ bimestrial {adj}''' Que se produce omne duo menses: pagamento -.

'''+ bimetallic {adj}''' Composite de duo metallos.

'''bimetallismo {s}''' Systema monetari stabilite sur un duple standard (auro e argento)

'''+ bimetallista {s}''' Qui. es partisano del bimetallismo.

'''+ bimetallo {s}''' Semifabricato (latta, banda, filo etc.) componite ab duo stratas de metallos differente, reunite per pressar, lamination, tirar, collar, soldatura etc. por obtener combinatos con proprietates a parte.

'''+ bimotor {adj}''' Que ha duo motores: (avion) —.

'''bin {adj}''' Duo apud duo, duo in un tempore. De hic: binari; combinari; binoculo etc.

'''+ bina {s}''' Sarculo, construction de masoneria in curso de construction.

'''+ binar {v}''' Sarcular.

'''binari {adj}''' (de bini, duo vices duo) Math. Se dice de un systema de numeration que ha por base 2: numero -, systema -; Chim. compositos -; Biol. fission -; Astron. -stella -; Mus, mesura -; Comp. linguage -; Comp. Math, numero -; systema/notation -; operation —

'''+ binaural {adj}''' stethoscopio -.

'''+ bingo {s}''' (ned. kienspel)

'''+ binocular {adj}''' Optica. Relative al binoculos vision -, telesc. -.

'''binoculo {s}''' (lat. bini, e oculus, oculo) Lorgnette mantenite sur le naso per le pression de un resorto; etiam berillos de opera; — a theatro, - prismatic.

'''+ binomial {adj}''' Math. Relative al binomio: systema —; nomenclatura -.

'''binomie {adj}''' Alg. Relative al binomio.  

'''+ binominal {adj}''' Que utilisa un sequentia de duo nomines por designar un specie, secundo le systema create per Linne: systema -, nomenclatura -.

'''binomio {s}''' (pref. bi, duo vices, e gr. nomos, parte) Alg. Expression algebric formate per le summa o differentia a duo terminos o nomines. (Ex.: a+b; b2-4ac): — de Newton.

'''bio— {s}''' (apparente in compositos) bio- (como in "biologia") De hic: biologo etc.; biochimia etc.; biogenetic etc.; aerobie etc.; amphibie etc.; cenobie etc.; microbio etc.

'''+ biobibliographia {s}''' Studio del vita e del obras de un scriptor.

'''+ biobibliographic {adj}''' Relative al biobibliographia.

'''+ biocarburante {s}''' Carburante obtenite per le conversion del biomassas vegetal e utilisate como substituto del hydrocarburos.

'''+ biocatalysator {s}''' (del germ.) Substantia organic synthetisate per le organismos vegetal o animal, que activa le processos biologic (vide enzyme)

'''biochimia {s}''' (gr. bios, vita, e chimia) Parte, del chimia comprendente le studio del reactiones in le materia vivente. De hic: biochimista; biochimic

'''biochimic {adj}''' Relative al biochimia.

'''+ biochimico {s}''' biochimista.

'''biochimista {s}''' Specialista in biochimia.



'''+ bioclimate {s}''' Insimul del conditiones climatic de un loco date, habente un influentia sur le esseres vivente e in particular sur le sanitate human. ;

'''+ bioclimatologia {s}''' Studio del influentia del factores del climate sur le disveloppamento del organismos vivente.

'''+ biodegradabile {adj}''' Que pote esser destruite per le bacterios o altere agentes biologic: producto (imballage, lixiva etc.) -.

'''+ biodegradabilitate {s}''' Qualitate de un substantia biodegradabile.

'''+ biodegradation {s}''' Decomposition de un producto biodegradabile.

'''+ biodynamica {s}''' (gr. bios, vita, e dynamis, fortia) Scientia del processos vital active, de movimento, que se passa in organismo.

'''+ bioelectric {adj}''' Concernente le bioelectricitate.

'''+ bioelectricitate {s}''' Electricitate animal.

'''+ bioenergia {s}''' Energia renovabile obtenite per transformation chimic del biomassa.

'''+ biogas {s}''' Mixtura de gases continente pro le major parte methano, resultate del decomposition de alicun composites organic cellulose, urea, pectine etc.) per microorganismos anaerobe.

'''+ biogen {s}''' Prime etape del evolution del vivente, le prime moleculas dotate de proprietates biologic usque al cellula eucaryote (fr.)

'''biogenese {s}''' (gr. bios, vita, e lat. genesis, nascentia) Nascentia del organismos: theoria del -. De hic: abiogenesis

'''biogenesis {s}''' Biogenese. De hic: abiogenesis

'''biogenetic {adj}''' Relative al biogenese.

'''+ biogeographia {s}''' Studio del repartition del species vivente (vegetal e animal) e le causas de iste repartition.

'''+ biogeographic {adj}''' Relative al biogeographia.

'''biographia {s}''' (gr. bios, vita, e graphein, scriber) Historia del vita de un persona.

'''biographic {adj}''' Que concerne le biographia: notitia —.

'''biographo {s}''' Autor de biographias.

'''+ bioindustria {s}''' Scientia que se occupa con studio del processos de bioconversion, elaborante methodos e technicas de application de istos sur scala industrial.

'''biologia {s}''' (gr. bios, vita, e logos, scientia) Scientia del vita.

'''biologic {adj}''' Relative al biologia: variation - , guerra - , verduras -, agricultura -.

'''biologista {s}''' Specialista de biologia.

'''biologo {s}''' Biologista. De hic: biologia-biologista; biologic.

'''+ bioluminescentia {s}''' Emission de signales luminose per certe species de animales utile al captura del predas o al incontro del sexos. (insectos como le lampyride, molluscos como le pholade e diverse cephalopodos, pisces, bacterios produce lumine sovente sin nulle production de calor)

'''+ biomassa, {s}''' Massa total del esseres vivente subsistente in equilibrio sur un superfacie date del solo o in un volumine date de aqua oceanic o dulce.

'''+ biomechanic {adj}''' Relative al biomechanica.

'''+ biomechanica {s}''' Application del leges del mechanica al problemas de biologia, de psychologia e de medicina.

'''+ biometeorologia {s}''' Branca del meteorologia que studia le influentia del processos physic e chimic ab atmosphera, le action del climate e del tempore super le homine, le animales e le plantas.

'''+ biometria {s}''' Studio statistic del dimensiones e del crescentia del esseres vivente.

'''+ biometric {adj}''' Relative al biometria.

'''+ bionic {adj}''' Relative al bionica.

'''+ bionica {s}''' (amer. bionics, de bio(logy) e electro(nics) Scientia habente por objecto le studio de certe processos biologic in le scopo de applicar processos analoge al scopos militar o industrial.



'''+ biophysic {adj}''' Relative al biophysica.

'''+ biophysica {s}''' Studio del phenomenos biologic per le methodos del physica.

'''+ biopsia {s}''' Med. Levamento de un fragmento de texito sur un esser vivente por le examine histologic.

'''+ biorhythmica {s}''' Scientia del biorhythmo.

'''+ biorhythmo {s}''' Variation periodic regular de un phenomeno physiologic. On distingue: le -s endogen (cardiac, respiratori, menstrual etc.) e le -s exogen (diurne, annual etc.)

'''+ biosphera {s}''' Insimul del ecosystemas del planeta, comprendente tote le esseres vivente e lor milieu.

'''+ biotechnica {s}''' Biotechnologia.

'''+ biotechnologia {s}''' Technica de provocar e de diriger in laboratorio bioconversiones, in le scopo de preparar de illos le utilisation industrial.  

'''+ biotherapia {s}''' Tractamento per substantias vivente (fermentos, lactic, levulose etc.)

'''+ biotic {adj}''' Biol. Relative al vita: factor -, medio —.

'''+ biotina {s}''' Biochim. Vitamina del gruppo B, vitamina H.

'''+ biotite, {s}''' (de Biot. nomine pr.) Miner. Mica nigre.

'''+ biotopo {s}''' Ecol. Area geographic de dimensiones variabile, sovente multo parve, offerente conditiones constante o cyclic al species constituente le biocenose.

'''+ biotrophe {adj}''' Bot. Ned. biotroof)

'''+ biotypo {s}''' Biol. Elemento del biotypologia.

'''+ biotypologia {s}''' Psych. Biol. Classification del esseres human in typos physic.

'''bioxydo {s}''' Chim. Oxydo continente duo vices plus oxygeno que le oxydo normal.

'''+ bipale {adj}''' Techn. Que ha duo palas; helice -.

'''bipartibile {adj}''' Que pote esser partite in duo.

'''bipartir {v}''' Divider in duo partes.   De hic: bipartibile; bipartition; bipartite

'''bipartite {adj}''' Bot. Omne organismo partite in duo: folio -. Polit. Constituite per le association de duo partitos: coalition - , governamento -.

'''bipartition {s}''' Biol. Bot. Division in duo partes: — cellular.

'''bipede {adj}''' Concernente un animal que ha duo pedes.

'''bipede {s}''' (prof. bi, duo vices, e lat. pes, pedis) Animal que marcha sur duo pedes. Fam. iron. Persona, individuo.  

'''+ bipennate {adj}''' (del lat. penna, pluma) Zool. Que ha duo alas.

'''+ bipennate, bipinnate {adj}''' Biol. Zool. duple go veez-d. Zool. duo leugelig

'''bipenne {s}''' (pref. bi, e lat. penna, pluma) Hist. Hacha roman a 2 tranches

'''biplano {s}''' Avion cuje cata ala ha duo planos de suspension.

'''bipolar {adj}''' Que ha duo polos: magnete —, dynamo -, coordinates -.

'''+ bipolaritate {s}''' Phys. Stato de lo que es bipolar.

'''+ biquadrate {adj}''' Math. (in re un equation polynome) que contine le incognite solmente al poteres del forma 2n, n e O: equation —.

'''+ biquadratic {adj}''' Math. Biquadrate.

'''bira {s}''' (ned. bier) Bibitura legiermente alcoholisate, obtenite per fermentation del sucro de hordeo germinate sub le action del levatura de —: bottilia de de - bottilia a/pro - , latta de - , barril a/pro — , barril de -, vitro a/pro -, potto a -, tonna a -, pumpa a/de/pro -, odor de -, bibitor de-, suppa de -, consumo de carta -s, - de conserva, - de hordeo, - de gingibre, - clar, — obscur, - de barril, — de bottilias/imbottiliate, — de tabula, facer le -, le - scuma multo.  

'''+ birefringente {adj}''' Optica. Que produce un duple refraction: crystallos -.

'''+ birefringentia {s}''' Optica. Proprietate que ha certe medios de duplicar un radio luminose que los transversa.

'''bireme {adj}''' Relative al nave bireme.

'''biremo {s}''' Nave ancian a duo rangos de remas de cata parte. ¨

'''bireria {s}''' Loco public ubi on consume bira; — solite/habitual

'''birero {s}''' Venditor de bira.

'''+ biriera {s}''' Bicario de bira.



'''+ birman {adj}''' De Birmania.

'''+ Birmania {spr}''' Republica del Indochina occidental gruppante in un federation le ancian colonia anglese de Birmania e le states annexe, capital Rangoon.

'''+ birmano {s}''' Habitante de Birmania; su lingua official del mesme gruppo que le tibetano.

'''+ birretta {s}''' Cappello de cardinal, bonetto con tres punctas.

'''bis {adv}''' (lat. bis, duo vices) Un secunde vice, duo vices: numero 20 -Interj. Crito que on adressa a un orator por demandar le repetition de un passage.  De hic: bisavo etc.; bistorta etc.

'''+ bis(s)ectrice {s}''' Semilinea recte exite del summitate de un angulo e dividente lo in duo angulos equal.

'''+ bisaccia {s}''' Sacco de viage.

'''bisannual {adj}''' Que reveni omne duo annos: festa -, Conferentia - de Interlingua. Bot. Planta — , cuje cyclo vital es de duo annos.

'''+ bisannualitate {s}''' Periodo, de duo annos.

'''bisaba {s}''' Matre del avo o del ava.

'''bisavo {s}''' Patre del ava o del avo.  

'''+ Biscaya {spr}''' (in esp. Vizcaya) Golfo al Oceano Atlantic inter le costa de nord de Espania e lo de west de Francia. Uno del provincias basc de Espania, capital Bilbao.

'''+ biscayin {adj}''' De Biscaya.  

'''+ biscayno {s}''' Habitante e linguage de Biscaya.  

'''+ biscocteria {s}''' Fabrica de biscuites.

'''+ biscocto {s}''' Biscuit: — al cannella, latta pro –s.

'''biscuit {s}''' (pref. bis, duo vices, e cuit, cocite) pastisseria facite de farina, de ovo e de sucro, duo vices cocite: — al/de caseo — al/de nuce de coco, -es assortate, - vermifuge, cassa/latta a -es. Ceramica. - Obra de porcellana: statuetta de -.  De hic: biscuitero; biscuiteria.

'''biscuiteria {s}''' Fabrication e commercio de biscuites.

'''biscuitero {s}''' Panetero de biscuites.

'''+ biscutella {s}''' Bot. Planta herbacee con flore jalne e le fructa de forma del berillos (Biscutella laevigata).

'''+ bisecar {v}''' Divider in duo medietates.

'''+ bisection, {s}''' Section in duo medietates.

'''+ bisellar, {v}''' (ned. schuin afalijben)

'''+ bisello {s}''' (ned. schine kant…: in -.

'''+ biseptimanal {adj}''' Que appare duo vices per septimana: publication –

'''bisexual {adj}''' Se dice de un esser vivente, animal o planta, que possede al mesme tempore le duo sortas de organos genital, mascule e feminin; flor - , flor possedente al mesme tempore staminas e pistillo; Syn. Hermaparodite.

'''+ bisexualitate {s}''' Hermaphroditismo. Bot. Plantas con staminas e pistillo

'''bismuth (biz—) {s}''' (parola angl.) Chim. Metallo (Bi) de numero atomic 83, de un blanco gris, un pauco rubiette.

'''+ bismuthismo {s}''' Med. Intoxication con bismuth.

'''bison {s}''' (lat. bison)) Genere de grande bovin salvage (europee, american)

'''bisonte {s}''' Bison.

'''+ bissar {v}''' (de. bis adv.) Repeter o facer repeter un secunde vice: - un refrain

'''+ bisextil {adj}''' (del lat. bis sextus, duovices sex dies) Anno — anno que comporta un die de plus in februario, isto es 366 dies, e qui reveni tote le quatro annos (con alicun exceptiones).

'''bistorta {s}''' (lat. bis torta, duo vices torte) Bot. Planta del praterias montaniose, a floras rosee, cuje rhizomas son torte in S; e usate contra le diarrhea, super toto in le medicina veterinari (Familia del polygonaceas). Color brun jalnette, preparate a partir de fuligine.

'''+ bistre {s}''' Color — e utilisate olim in picture: designo al —

'''+ bisturi {s}''' Med. Instrumento chirurgic a lamina curte e trenchante serviente a facer incisiones in le carne, — electric, — a puncta, utilisante le currente de alte frequentia e serviente al section o al coagulation del texitos.

'''+ bisulcate {adj}''' Zoo. Ungula bifurcate.



'''+ bisulce {adj}''' Bisulcate, con ungula bifurcate; animal/bestia - .

'''+ bisulco {s}''' Animal bisulce.

'''+ bisulfato {s}''' Chim.

'''+ bisulfato {s}''' Chim. Sulfato hydrobenate MHS04’ ubi M es un metallo alcalin.

'''bisyllabe (-si-) {adj}''' Formate de duo syllabas.

'''bisyllabo (-si-) {s}''' Parola de duo syllabas.

'''+ bit {s}''' (angl. bissary dibit) Inform. Unitate elementari de information non potente prender que duo duo valores distincte (notate 1 e 0)

'''+ bitonal {adj}''' Mus. Que utilisa duo tonalitates differente: signal - .

'''+ bitta {s}''' Nav. Pecia de ligno o de aciero, cylindric, fixate verticalmente sur le bordo de un nave por inrolar le cablo de abbordage.

'''+ bitter {s}''' (ned. bitter amer.) Bibita aperitive in general non alcoholisate, perfumate con extractos de plantas e de substantias amar (gentianas, quinquinas etc.): - al herbas aromatic.

'''bituminage (-aje) {s}''' Action de bituminar.

'''bitumine {s}''' (lat. bitumine) Materia mineral natural, ric in carbon e in hydrogeno, que servi al revestimento del trotoires e del vias: - .

'''bituminar {v}''' Revestir de bitumine: - un strata.

'''+ bituminate {adj}''' Facite impermeabile per injection de bitumine fundite o per emulsiones de bitumine: carton - .

'''bitumine {s}''' (le definition de supra) De hic: bituminose; bituminar-bituminage; bitumisar-bitumisation

'''bitumisar {s}''' Bituminar.

'''bitumisation {s}''' Processo de revestir con bitumine.

'''bituminose {adj}''' Que contine bitumine: schisto - ; o catran o que produce lo al distillation: carbon - , arena/sablo - .

'''bivac {s}''' (suis. germ. Biwacht) Campamento legier e provisori in aere libere; loco de iste campamento. De hic: bivacar

'''bivacar {v}''' Campar in aere libre.

'''+ bivalente {adj}''' Chim. Que possede duo valentias.

'''+ bivalentia {s}''' Qualitate de posseder valentia.

'''bivalve {adj}''' Zool. Relative al bivalvo. Bot. Capsula de duo partes. De hic: bivalvo

'''bivalvo {s}''' (pref. bi, duo vices, e lat. valva) Nomine date al molluscos lamelibranchiate (musculo, ostrea) proque lor conquilia ha duo valvas.

'''bizarre {adj}''' (ital. bizarro, impetuose) Que se separa del usage o del ordine commun: idea - , rationamento - , homine - . Syn.; anormal, estranie, insolite, extravagante, singular. De hic: bizarreria 

'''bizarreria {s}''' Character de lo que es bizarre: - del lingua.

'''bizonal {adj}''' In re duo zonas.

'''blackstonia {s}''' Bot. Planta con flores jalne (Familia del bentianaceae) 

'''blanc {adj}''' (facite prestar se al germ.) Que ha le color del lacte, del nive, albe: papiro - , ubi il ha nihil scribite, - como le creta, - como le nive, dar carta - , dar plen poter a alcuno, versos - , versos sin rima, pendice - , urso - , racia - , metallo - , libro - , uva - , vino - , pan - , globulo - . Bot.: spino - , poplo - , abiete - . De hic: blanchir-blanchimento; blanco

'''+ Blanca-Nive {spr}''' Personage de conto.

'''blancastre {adj}''' De un color que tira sur le blanc.

'''blanch – vide blanc

'''blanchimento {s}''' Action de blanchir; etiam: blanchir metallo : agente/pulvere de - .

'''blanchir {v}''' Render blanc: le etate blanchi le capillos, - con lacte de calce; - metallos; pulvere a - .

'''+ blancmangiar {s}''' Cul. Le dulce servite inter le caseos e le fructos.

'''blanco {s}''' Le color blanc: le - es le symbolo del innocentia, - es le spatio vacue de un pagina, - del oculos, region exterior del sclerotica, blanco de ovo, clara, - de plumbo, - de zinc; in - , aperte, libere; indorsar in - , cheque in - , credito in - , cartucha in - , votar in - , lassar un cosa in - ; blanco.

'''+ blancor {s}''' (ned. Witheid)

'''blande {adj}''' Dulce, clemente; complimentari: parolas - .
De hic: blandir &; ablandar

'''blandimento {s}''' Adulation, flatteria.

'''blandir {v}'''c= Adular, flatter; blandir se, flattar se ipse, facer se illusiones. De hic: blandimento, blanditor.

'''blanditor {s}''' Flattator, adulator.

'''blasmabile {adj}''' Qui merita le blasmo.

'''blasmar {v}''' (gr. blasphemein, ultragiar) Disapprobar, reprobar: su conducta es a - ; Reprimendar: iste es plus a planger que a - .

'''blasmo {s}''' Disapprobation, opinion disfavorabile: reproche, condemnation: jectar un b- super. De hic: blasmo, blasmabile

'''blason {s}''' Insimul del emblemas o del signos que compone un scuto heraldic; scientia o arte del heraldica.

'''blasonar {v}''' Heral. Describer, interpretar (armarios) secundo le regulas del scientia heraldic.

'''blasphemar {v}''' (gr. blasphemein) Pronunciar blasphemias; - le religion, usar parolas grossier contra le religion.

'''blasphemator {s}''' Persona qui blasphema.

'''+ blasphematori {adj}''' Que contine o que constitue un blasphemia, sacrilegio.

'''blaspheme {adj}''' Que contine blasphemia: libro - ; que pronuncia blasphemia: bucca - . De hic: blasphemia; blasphemar-blasphemator

'''blasphemia {s}''' (gr. blasphemia; parola impie) Parola que ultragia le divinitate; insulta al religion. Parola ultragiose contra un persona o un cosa respectabile, parola grossier: - infame, vomitar -s.

'''blasto- {s}''' (apparente in compositos) blasto - , blast - (button, planton; specif. germ. embryon) De hic: blastoderma etc.; gymnoblaste etc.

'''blastoderma {s}''' (gr. blastos, button, e derma pelle) Embryol. Parve lamina de cellulas situate al parte superior del vitello del ovo de aves, e cuje disveloppamento fornira le embryon (le germine)

'''+ blastogenese (-esis) {s}''' Biol. Formation del blastoderma.

'''+ blastomero {s}''' Prime cellula proveniente del division del ovo fecundate.

'''+ blastomyceto {s}''' Bot. Champignon reproducente se per buttonar, como le levulosa de bira, le lilio de majo etc.

'''+ blastomycose {s}''' Affection debite al disveloppamento de un blastomycete sur le pelle o in alicun organos.

'''+ blastophago {s}''' Zool. (ned. dennenscheerder) 

'''+ blastoporo {s}''' Biol. Orifficio unic del embryon in le stadio gastrula del animales ((illo deveni le bucca del invertebrates e le anus del vertebrates.

'''+ blastula {s}''' Biol. Stadio del disveloppamento del embryon que se presenta sub le forma de un sphera cave a parietes epithelial: le - succede le morula e precede le gastrula.

'''blatta {s}''' (lat. blatta) Insecto applatite que se incontra in magazines e cocinas (Ordine del dictyopteres)

'''blau {adj}''' (facite prestar se al germ) Del color de azuro, del color del celo sin nubes; - obscur, - celeste, - marin, - de aciero, sanguine - ; Zool.: paro - , zona - , Barba - , Casco - ; Photo: filtro - .

'''+ blauastre {adj}''' Similar a blau.

'''+ blazer {s}''' (parola angl., de to blaze, flammar) Jacchetta cruciate o recte, le plus sovente in texito blau marin o in flanella gris.

'''+ blechno {s}''' (lat. vaccinio piceion) Bot. Planta del forestes humide e stagnos (Familia polypodiaceae) 

'''+ blende {s}''' (parola germ.) Min. Sulfuro natural de zinc ZnS, principal mineral de iste metallo.

'''+ blennio {s}''' (gr. blenna, mucus) Zool. Pisce del aquas dulce e del littoral a grosse testa e a corpore allongate (circa 20 cm)

'''+ blennorrhagia {s}''' (gr. blenna, mucus, e rhage, eruption) Med. Infection del organos genito-urinari debite al gonococo.

'''+ blennorhagic {adj}''' Med. Relative al blennorrhagia.

'''+ blenorrhea {s}''' Med. (ned. chronische druiper) 

'''+ blepharitis {s}''' (del gr. blepharon, palpebra) Med. Inflammation del palpebras.



'''blesamento {s}''' Defecto de pronunciation del persona qui blese, Syn. zezemento.

'''blesar {v}''' (lat. blaesus, blese) Substituer, parlante, un consonante debile a un consonante forte, como zerbe por gerbe, zoco por joco.

'''blese {adj}''' Parlar indistinctemente, esser belese. De hic: blesitate; blesar-blesamento 

'''blesitate {s}''' Vitio de pronunciation, consistente a dicer z por s…

'''+ blinda {s}''' Quadro rectangular, le plus sovente in ligno, destinate a sustener le tecto de protection de certe travalios de mina. Techn. (ned. afscherming (van electrische apparaten, kernreactor etc.)

'''+ blindage {s}''' Action de blindar, su resultato; Revestimento metallic de protection contra le contra le effectos del projectiles; placa de metall installate detra un porta por reinfortiar, lo, impedir le effraction: Dispositivo de protection contra le radiation electromagnetic e nuclear; Tr. Publ; coffro (ligno, aciero o beton) por evitar le collapso: placa de - , aciero de - .

'''+ blindar {v}''' (germ. blenden, cecar) Proteger per un blindage: - un nave indurar, render minus vulnerabile: iste deceptiones le ha blindate.

'''+ blindate {adj}''' Recoperite de un blindage. Mil. Vehiculo de combatto providite de un blindage: division - , brigada - , traino - , auto - , carro - , vehiculo ; Techn. (ned. afgescermd).

'''blocada {s}''' Action de blocar: - alimentari.

'''+ blocamento {s}''' Le blocar, le stopar: - de salario(s), - de dividendos, - del precios.

'''blocar {v}''' Includer, circumferer, fixar: - le salarios, - le precios, - le trafico, - le passage, le frenos ha essite blocate, - le porta con un pede.

'''blockhaus {s}''' (parola germ.) Block, bloco, e Haus, casa) Obra fortificate e blindate por le defensa; Posto de commandamento blindate de nave militar moderne.

'''bloco {s}''' (ned. bloco, trunco de arbore abattite) Massa considerabile e pesante; - de marmore, - erratic, - de petra, - de ferro, - de ligno, - de rocca, - de beton, - de granito, - de basalto, - de sal, - de freno; insimul de folios collate: - de papiro/de disfoliar; - de papiro a litteras, - de scriber, - de notas, - de papiro a designo; Fig. Pol.: - de partitos, - de statos con interesses commun, in - , - sovietic, - de casas, - oriental, - governamental; - de timbros, - de motor, - de cylindros, formation de un - . De hic: blocar-blocada, disblocar

'''blonda {s}''' Femina con capillos blonde.

'''blonde {adj}''' De un color inter aurate e castanie clar. - cinerate, capillos - . De hic: blondessa; blonda

'''blondessa {s}''' Color blonde.

'''+ blue-jeans {s}''' (parola amer. grosse tela blau) Pantalones in tela blau multo resistente.

'''bluff {s}''' (parola angl.-amer.) Methodo practicate super toto a pocker e que consiste a sponder grossemente sin haber un bon joco por que le adversario renuncia a jocar; parola o action proprie a facer illusion: politica de bluff, foot-ball de - . De hic: bluffar-bluffator

'''bluffar {v}''' Deciper per false apparentias. Per ext. vangloriar se.

'''bluffator {s}''' Qui bluffa; qui ha le habitude de bluffar: dismascar un - .

'''blusa {s}''' Vestimento de travalio portate por proteger se, proteger su vestimentos: - de obrero, - de paisano, - de infirmiera; corsage de femina in forma ample, legier.

'''boa {s}''' (lat. boa, serpente de aqua) Grosse serpente de America tropical mesurante usque a 4m, non venenose e nutriente se con animales que illo suffoca: - constrictor. (Typo del familia del boides)

'''+ boat people {s}''' (anc. parola angl., gente de naves) Refugiate abandonante su pais, sur un imbarcation al hasardo.

'''bobina {s}''' Parve cylindro de ligno, de metallo o de materia plastic pro inrolar filo de seta etc.: - de filo, - de film, - de induction o - Ruhmkoff, - de autoinduction/de reactantia, - de syntonisation. De hic: bobinar-bobinage, bobinatorio



'''bobinage (-aje) {s}''' Action de bobinar; filo electric isolate, inrolate in spiras stringite sur un cylindro.

'''bobinar {v}''' Inrolar seta, filo etc. sur un bobina.

'''bobinatorio {s}''' Obrero qui bobina; machina a bobinar.

'''bobsleigh {s}''' (ang. to bob, balanciar se, e sleigh, slitta). Slitta articulate, utilisate pro le descenditas sur pistas de nive: - a quatro.

'''+ bocal {s}''' (fr. boccale) recipiente in vitro a large apertura e a collo multo curte: - de pisces rubie. 

'''+ bock {s}''' (germ. Bockbier, bira multo forte) Vitro a bira continente circa un quarto de litro; su contento; recipiente munite de un longe tubo e de un cannella por injection.

'''+ bodemeria {s}''' (ned. Navig. bodemerij)

'''Boheme {adj}''' (de Bohemia) Obsolete. Non-conformista cuje habitudes de vita son irregular; le boheme, le milieu del artistas, del scriptores. etc., qui mena un vita de die in die, al margine del conformismo social e del respectabilitate; iste genere de vita; Hist. Fratres – (morave); Fam. e pej, tsigan, gitan, rom, vagabundo, nomade que on le credeva originari de Bohemia e qui divina e mendica; vita de. De hic: bohemo-Bohemia; bohemic

'''Bohemia {spr}''' Le denomination territorial sur le qual se ha constituite le stato feudal chec; denomination del tchechia, in le quadro del imperio habsburgic, inter 1526 e 1918; quadrilatero montaniose del west de Republica Tchec, capital Praga Praha; crystallo de - .

'''bohemic {adj}''' Relative a Bohemia e su habitantes; Fig. Relative al vita de boheme.

'''+ bohemian {adj}''' De Bohemia; qui ha un vita irregular.

'''+ bohemo, bohemiano {s}''' De Bohemia, native o habitante de Bohemia; Fig. Individuo qui mena un vita disordinate, sin inquietude del die sequente: vita de - . Syn. Rom, tsigan, fr. husito, servitor.

'''boia {s}''' (facite prestar se al germ.) Naut. Corpore flottante, fixate per un catena al fundo del mar e serviente a indicar scolios o a locar un puncto determinate: - insubmersibile, - luminose, - sonor, - de salvamento. De hic: boiada; boiage; boiar-boiante

'''boiada {s}''' Naut. Systema de boias.

'''boiage (-aje) {s}''' Naut. Acto de provider de boias.

'''boiante {adj}''' Flottante

'''boiar {v}''' Tener flottante, flottar.

'''+ boiar {s}''' Hist. Nobile in Russia e le Pais Romanian, durante le medievo; master de vaste dominios agrari, travaliate con le paisanos dependente, e beneficiante de alicun privilegios.

'''+ bola {s}''' Balla, bolla, sphera, (sport, lasso).

'''bolchev-''' vide bolchevico

'''bolchevico (bolshevico) {s}''' (russe bolchevic, membro del majoritate) Membro del partito communista russe, constituite in 1903 per le fraction majoritari del congresso del partito social-democrate russe; pois de U. R. S. S. De hic: bolchevismo; bolchevista; bolchevisar-bolchevisation 

'''bolchevisar (-sh-) {v}''' Render conforme al bolchevismo.

'''bolchevisation (-sh-) {s}''' Action de bolchevisar. 

'''bolchevismo (-sh-) {s}''' Doctrina del partito communista russe.

'''bolchevista (-sh-) {s}''' Bolchevico. Per ext. Partisano del bolchevismo.

'''bolchevista (-sh-) {s}''' Vet. Del bolchevismo, de su partisano: theoria - .

'''+ bolero {s}''' (esp. bolero, de bola, bolla) Mus. Dansa de origine andaluse a tres tempores, al rhythmo accentuate; aere sur le qual illo se dansa; jachetta recte, non buttonate, arrestante se al talia.

'''+ boleto {s}''' (lat. boletus) Bot. Champignon basidiomycete, a sporas continite in un tubo, del quales alicunes son comestibile.

'''+ bolide {s}''' (lat. bolis, -idis, tracto) Vehiculo multo rapide; meteoro particularmente brillante, offerente le aspecto de un bolla de foc.

'''+ bolina {s}''' Nav. (ned, boellijn) 

'''boliv-''' vide Bolivar, Simon

'''+ bolivar {s}''' (de Simon Bolivar) Unitate monetari principal de Venezuela; cappello alte de forma, evassive e a latge bordos.



'''Bolivar, Simon {spr}''' (1783-1830), patriota venezuelan, "liberator del America del Sud" de sub le domination espaniol. De hic: Bolivia-bolivian-boliviano

'''Bolivia {spr}''' Republica del America del Sud que debe su nomine a Bolivar, capital La Paz.

'''bolivian {adj}''' De Bolivia.

'''boliviano {s}''' Habitante e lingua parlate in Bolivia.

'''bolla {s}''' Balla, blobo, sphera, quillia: Joco de - , jocar al -s; - de naphtalina, - de foco, - de filo, - de pan, - de nive, - alimentari, - de marea, - de gumma, - de glacie, lancear -s de nive, penna a -s, machina a/de scriber a -s. De hic: bolletta; bollar 

'''+ bollandista {s}''' Phil. Membro de un societate create al XVIIe, per le jesuita Jean Bollard, que assecura le publication critic del Acta sanctorum (Vita del sanctos).

'''bollar {v}''' Jectar un bolla.

'''+ bollardo {s}''' Nav. Grosse fuste cylindric in aciero fundite, e a testa protuberate, implantate in un quai por le amarrage del naves: cavilla de - .

'''bolletta {s}''' Parve bolla, bolla de metallo: -s de carbon, - de pomos/de malos; - de carne hachate.

'''+ bolometric {adj}''' Astron. Relative a bolometro.

'''+ bolometro {s}''' Apparato a resistentia electric serviente a mesurar le energia radiante (infrarubie, visibile e ultraviolette)

'''+ boma {s}''' Nav. (ned. giek)

'''bomba {s}''' (ital. bomba) Projectil cave, cargate de materia explosive o incendiari, lanceate olim per le cannones, hodie per le avion. Per ext. omne projectil explosive: - retardate/a retardamento/a horologiera/a tempore, - explosive, - incebdiari, - a/de phosphoro, - a/ de neutronas, - a/de bensina, - fumigene, - putente, - lacrimogene, - atomic, - a/de plastico, - a/de hydrogeno/thermonuclear, - a/de fragmentation, - submarin/de profunditate, - non explodite, cargamento de -s, pluvia de -s, tapis de -s, attacco con -s, a prova de - , attentato de - , cader como un - , a basso le - . Refugio contra le bombardamentos. De hic: bombarda&; bombar-bombator

'''+ bombar {v}''' Render convexe; - le pectore. Fig. - le busto: facer le fer; presentar un convexion: iste muro bomba.

'''bombarda {s}''' Hist. Bucca a foco primitive; nave - . Mus. Instrumento popular, ancestre del oboe. De hic: bombardero; bombardon; bombardar-bombardamento; bombardator

'''bombardamento {s}''' Attacco de un objectivo con bombas o granatas de cannon: - aeree, - de artileria, - atomic, avion de - . 

'''bombardar {v}''' (del lat. bombus, ruito surde) Lancear bombas o granatas de cannon sur un objectivo; projectar particulas elementari animate de multo grande velocitates contra le atomo de un elemento.

'''bombardator {s}''' Avion de bombardamento.

'''bombardero {s}''' Hist. Soldato empleate al manovra del cannones.

'''bombardon {s}''' Mus. Contrabasso a vento, basso tuba, utilisate in le fanfares.

'''+ bombasin {s}''' (ned. bombazijn) 

'''+ bombastic {adj}''' (ab germ.) In re parolas, stilo: conflate, cargate, pretentiose, grandiloquente.

'''bombator {s}''' Le un o lo que bomba.

'''+ bombice {s}''' (gr. bombus, verme a seta) Zool. Genere de papiliones cuje specie le plus cognoscite, le bombice de moro ha por ernil le verme a seta.? (ned. zijdevlinder)

'''bombides {spl}''' (gr. bombuk, verme a seta) Zool. Genere de insectos del ordine del lepidopteres; un specie ha pro eruca le verme a seta.

'''bombo {s}''' Strepito, sussuro. Etnomol. (del lat. bombus) Insecto a corpore pilose e abdomine anellate (Ordine del hymenopteres, familia apides) De hic: bombides

'''bon {adj}''' (lat. bonus) Que ha le qualitate convenibile a su natura: un - cavallo, un - terra; que ha le qualitate convenibile a su profession un bon obrero, - nocte, un - numero de, de - hora, tosto, de - g
den placer, de – voluntate, alique/alco - , nihil - , bon!, exclamation marcante le approbation o le aurprisa disagradabile. De hic: bonitate; bonificar-bonification; abonar; bono.

'''+ bonacie {adj}''' (del lat. bonacia, calma del mar, con le influentia de bon; Obsolete. Calma platte in mar.

'''bona fide {s}''' (expression lat.) Con bon fidelitate; travaliar, dupar se.

'''+ bonapartismo {s}''' Systema de governamento in le qual le poter ha essite detenite del dynastia fundate de Napaleon; attachamento in respecto a Napoleon Bonaparte.

'''+ bonapartista {s}''' Adepto del bonapartismo.

'''+ bonapartista {adj}''' Que appertine al bonapartismo; concernente le bonapartismo.

'''bonbon {s}''' (reduplemento de bon) Parve preparato dulce, sucrage. De hic: bonboniera

'''bonboniera {s}''' Cassetta a bonbones.

'''bonetteria {s}''' Magazin del venditor de articulos de bonetteria (calceas, calcettas, calceones de banio o de dansa etc.)

'''bonettero {s}''' Fabricante negociante de articoles in tricot e pannos de lino.

'''bonetto {s}''' (facite pretar se al germ.) Cappelina portate per le infantes, le medicos, le cocineros; vestimento de capite del homine e del femina, sin margines: - de pilo, - de policia, - frygie, - de nocte, - de cocinero, - de banio. De hic: bonettero; bonetteria 

'''bonhomia {s}''' Bonitate del corde, unite al simplificate del manieras; credulitate excessive: haber le - de creder omne que on le dice.

'''bonhomo {s}''' Homine debile, troppo bon; homine vetule. Fam. Figura human facite o designate grossiermente: - de nive. De hic: bonhomine 

'''bonificar {v}''' (de bon) Render melior: - le terra cultivabile. 

'''bonification {s}''' Melioration: - del terra cultivabile; reduction sur le precio convenite; avantage.

'''bonitate {s}''' (lat. bonitas, de bonus, bon) Qualitate de lo que es bon: le - de un terreno, le - de un stoffa; inclination a facer le ben, esser dulce, indulgente.

'''+ bonito {s}''' (esp. bonito) Thunno del Mediterraneo (long. 0, 60m a 1m) Syn. pelamyde)

'''bonette {s}''' (parola fr.) Naut. Cappotto. Fortif. Parve obra avantiate trans le glacis o le antefossa de un fortalessa.

'''bono {s}''' Lo que es bon: le - e le bello; Pl. Homines qui manifesta sentimentos de generositate, qui face le ben etc; Certificato, representante valor in moneta; etiam: coupon, obligation etc.: - de cassa, - de compra, - da rationamento, - de benzina, - por un libro, libretto/carnet de -s.

'''+ bonsai {s}''' (parola jap., arbore al pote) Arbore nano obtenite per le taliar del radices, e del brancas, e le ligaturas del trgnsos.

'''+ bontate {s}''' Bonitate: exemplo de - , haber le - de, de infinite - .

'''bonus {s}''' (parola lat. bonus) Premio, gratification, honorario.

'''+ bon vivant {s}''' (expression fr.) Homine de humor gai e facile.

'''+ bonze {s}''' (portug. bonzo, del jap. bozu) Religioso e religiosa buddhista. Fam. pej. Persona qui ama a donnar lectiones, qui parla con empha: - del syndicato.

'''+ booby trap {s}''' (parolas angl.) Booby trap.

'''boogie-woogie {s}''' (parolas anglo-amer.) Stilo de jazz, nascite verso 19 al Statos Unite, primo al piano pois al orchestra, que donnava nascentia a un dansa multo rhythmate, sur aeres se iste stilo.

'''bookmaker {s}''' (parola angl.) Celle qui tene, recipe le sponsiones sur le campo de cursas.

'''+ boom {s}''' (parola anglo-amer.) Ec. Altiamento subite, disveloppamento rapide (del valores de bursa in particular): le - de nascentias post le guerra.

'''boomerang {s}''' (parola angl. de un lingua de Australia) A presso del primitivos de Australia, arma de jecto facite de un lamina de ligno dur.
e curvate, presentante le particularitate de revenir a proximitate de celle qui lo lancea, quando le objectivo es mancate. Fig. Acto de hostilitate que noce a su autor.

'''+ booster {s}''' (parola angl.) Rocchetta de grande crescentia e de duration curte por le lanceamento del missiles. Phys. Amplificator.

'''Booz (bo-oz) {spr}''' Personage biblic, sposo de Ruth.

'''bor- ''' vide borax, borace 

'''borace {s}''' vide borax. De hic: boro-borato, boric

'''+ bora {s}''' (parola sloven) Meteo. Vento frigide e sic veniente del Europa central, sufflante le hiberno in le direction del Adriatico, super le Dalmatia.

'''+ borasso {s}''' Bot. Palma del India e de Africa, aforniente un button e fructos comestibile, cuje succo servi a preparar un bibita.

'''borato {s}''' Chim. Sal del acido boric.

'''borax {s}''' (Carabe bouraq) Chim. hydrato de sodium, Na2B407, I0H20. De hic: boro-borato, boric

'''+ borborygmo {s}''' (gr. borborugmos) Ruito que face audir le displaciamento del gases e del liquidos in le tubo digestive.

'''bordada {s}''' (de bordo) Insimul del cannones rangiate sur un del flancos de un nave; discarga simultanee de omne iste cannones; distantia percurite per un nave que manovra, sin virar de bordo: currer un - ; traher un - , manovrar recipiente le vento successivemente per tribordo e per babordo.

'''bordar {v}''' (de bordo) Costear: nave que borda le costa (le littoral) 

'''bordatura {s}''' Bordo, margine (= banda del margine de alique por resistentia, soliditate o ornamento): - de lucto, - de flores, - de gazon/herba, - de cannas, - del camnino/del via.

'''+ bordelese {adj}''' De Bordeaux (vino); rubie obscur, tirante sur violette

'''bordello {s}''' Casa de prostitution.

'''bordo {s}''' Naut. Flanco, latere de un nave; le nave ipse: montar a - , a - de, foras de - , - a - , cocinero/coco de - , medico de - , papiros/documentos de - , registro de - , libro/diario/jornal de - , radio de - , tirator de - , arma de - , mechanico de - , ir/vader a - , prender a - , cader de - , virar de - ; - del trottoir, - del fenestra, - del cammino/via, - del mar, - de un bosco, - de un vestimento, - del lecto, - exterior, - interior, - superior, - inferior, - stricte, - del tabula, - ornamental, - del abysmo, con - aurate. Fig. esser a - de alcuno, esser de su opinion.

'''+ bordura {s}''' Lo que borda, servi de ornamento: - de gazon/de herba, - de flores, - de trottoir, in - de. Trav. Public: linea de longe petras al margine de un trottoir, - de un foreste, in - de. De hic: bordada; bordar-bordatura; abordar&; disbordar&; transbordar&, babordo etc.

'''+ boreal {adj}''' (gr. boreas, vento del nord) Georg. Del nord, que se situa al nord del equator: hemisphera - . Contr.: austral.

'''+ boreas {s}''' Litt. Vento del nord.

'''boric {adj}''' Chim. Acido - , acido oxygenate derivate del boro (H3B03): aqua - , vasilina/unguento - .

'''+ borium {s}''' Chim. (ned. borium)

'''boro {s}''' Chim. Metalloide (B9 de numero atomic 5, solide, dur e nigree.

'''borra {s}''' Material (watta, lano, stoppa etc.) per le qual on plena alique: - de seta, - de lana. De hic: borrar

'''+ borraginaceas {spl}''' (del lat. borrago, -ginis, borrago officinalis) Familia de plantas dicotyledonate gamopetal, comprendente leborrago, le miosotis, le pulmonaria, le symphytum officinale.

'''borrar {v}''' Plenar, occluder.

'''+ borrasca {s}''' Colpo de vento; - de grandine.

'''+ borrascose {adj}''' Del tempesta potente (de vento)

'''+ borragine {s}''' Bot. Planta del familia borriginaceas (Borrago officinalis)

'''borusse {adj}''' Relative al borussia, ancian Prussia.

'''Borussia {spr}''' Borussia, le ancian Prussia.

'''borusso {s}''' Ancian prussian, ancian populo prussian, su linguage. De hic: Borussia; borusso



'''boscage (-aje) {s}''' Spineto, arboreto.

'''bosch- vide bosco.

'''boschetto {s}''' (ital. boschetto) Gruppo de arbores o de arbustos: un parco ornate de -s.

'''+ bosciman {s}''' Homine del boschettos.

'''bosco {s}''' Foreste, silva, loco silvose: - de coniferes, - de abietes, lista de -s, anemone del -s, violetta del -s, fraga del - , promenada in le -(s), aere del -s, incendio de - , terra a - , gigante del - , cursa a pede a transverso le -s, zona de -s, bordo de un - , limite del -s, homine del -s, negro del - , le arbores cela le - . De hic: boscage; boschetto; imboscar&

'''+ boscose {adj}''' Silvose.

'''+ Bosnia {spr}''' Republica in le quadro de Yugoslavia, que in 1991 ha declarate su independentia, capital Sarajevo.

'''+ bosniac {adj}''' Concernente Bosnia.

'''+ bosniaco {s}''' Habitante e linguage de Bosnia.

'''Bosphoro {spr}''' (Bosporus, passage del boves) Anc. Stricto de Constantinopole; stricto facente communicar le Mar de Marmara con le Mar Nigre.

'''+ bosprit {s}''' Nav. Proaspriet (ned. boegspriet)

'''+ bossanova {s}''' (parola portug.) Musica de dansa braslian proxime de samba; iste dansa.

'''+ bostrycho {s}''' Zool. Insecto coleoptere, longe de un cm, a elitras rubie, cuje larva vive in le ligno de querco.

'''botan- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) De hic: botanista; botanic; botanica; botanisar; botanologia etc.

'''botanic {adj}''' Que ha reporto al botanica: jardin - , atlas - , libro - , geographia - , cognoscimentos - .

'''botanica {s}''' (del gr. botanon, planta) Scientia del vegetales.

'''+ botanico {s}''' Experte in plantas, botanista.

'''botanisar {v}''' Occupar, se con le studio del vegetales: cassa de - .

'''botanista {s}''' Specialista de Botanica.

'''botanologia {s}''' Studio del botanica.

'''boteca {s}''' Parve magazin in le qual on vende differente merces: - de florista, - de scarpas/calceos/calceaturas, - de antiquitates, - de antiqualias, - de joculos, - de fructos, - de modas, - de derecto, - rolante, tener un - . De hic: botechero

'''botech-''' vide boteca 

'''botechero {s}''' Venditor de merces in un boteca.

'''+ botriocephalo {s}''' (gr. bothrion, parve cavitate, e kephale, testa) Verme vicin del tenia, parasito del intestino gracile del homine, que se contamina mangiante alicun pisces de aqua dulce ubi vive le larva (classe del cestodes; long. usque a 15 cm)

'''+ botrychio {s}''' (ned. maanvaren)

'''+ botryde {adj}''' Bot. (ned. op een druiventros gelijkend)

'''Botta {s}''' Scarpa de corio o de cauchu que include le pede e le gamba: - da aqua, -s de gumma, -s de chassa, - de equitation, - de laciar, - a reverso/alte con volta, - a sporones, -s de septe millias, le catto con - . De hic: bottina-bottinero

'''botta {s}''' Barril, recipiente in ligno, formate de daves assemblate e retenite de circulos e habente duo fundos platte; su contento: un - de oleo. De hic: bottilia-imbottiliar

'''+ botter {s}''' (parola ned.) Nav. Botter.

'''+ bottileria {s}''' Fabrica de bottilias.

'''bottilia {s}''' (del lat. buttis, botte) Vaso de formas e de materias variabile, a collo stricte, serviente a continer liquidos: collo de - , ventre de un - , vitro a -s, - a lacte, - de lacte, - de champagne, - de gas, - de oxygeno, - de lecto, - de butano, - de tinta, - isolante/thermos, - de Leiden, - familial, - quadrate, gas in -s, lacte in -s, bira in -s, vitreria de -s, mitter in -s, le mitter in -s
aperir un - , agitar un - , amar le - .

'''bottina {s}''' (de botta, scarpa) Scarpa montante a buttones o a elastic: - de laciar.

'''bottinero {s}''' Scarpero qui face scarpas sur mesura. 

'''+ botulismo {s}''' (del lat. botulus) Med. Intoxication grave causate per le toxina del bacillo botulic e trainante paralysias.

'''+ bougainvillea (buge) {s}''' (de Bougainville, le navigator) Planta appendente originari de America, cultivate corno planta ornamental po su large bracteas de un rubie viollacee (Familia del nyctaginacea)

'''bouillon {s}''' (parola fr. de bouillir) Alimento liquide obtenite facente bullir in aqua carne e legumines: - de pullo, cubo de - concentrate/solidificate.

'''+ boulevard {s}''' (ned. bolwere) Large strata plantate de arbores.

'''bouquet {s}''' (parola fr. de bois, bosco) Parve bosco: - de arbores; assemblage de flores o de certe cosas ligate insimul: - de roses, - de petrosilios, - de flores siccate; perfumo exhalate per le vin

'''+ bourbon {s}''' (n. de un conte del Kentucky) Whyski a base de ma fabricate al Statos Unite.

'''+ boustrophedon {s}''' (del gr. bous, bove, e strephein, tornar) Scriptura cuje signos se legeva alternativemente de sinistre a dextre e pois de dextre a sinistre (scriptura primitiva grec).

'''+ boutade {s}''' (parola fr. de bouter) Parola de spirito, proposito paradoxal.

'''bove {s}''' (lat. bos) Mammifero ruminante del familia del bovides; su carne. On da iste nomine al masculo castrate; le femina es le vacca: oculo de - es le flor de margarita; etiam: parve fenestra circular: - de tracto, grassia de - , lumbo de - , lingua de - , suppa a cauda de - . De hic: bovello; bovero; boveria; bovin 

'''bovello {s}''' Juvene bove.

'''boveria {s}''' Stabulo por boves.

'''bovero {s}''' Vacchero.

'''+ bovil {s}''' Stabulo de bestial.

'''bovin {adj}''' Del specia del bove: racia - , peste - , bestial/bestias - , stercore - , carne - , tuberculose (-osis) - . Fig. reguardo - , triste 

'''+ bovista {s}''' Bot. (ned. bovist)

'''+ bowling {s}''' (parola anbl.) Joco de quillias de origine american; loco ubi se practica iste joco.

'''boxa {s}''' (del angl. Box, colpo) Sporto de combatto ubi le duo adversarios se abborda con le colpos de pugno; match de - , partita de - , campion de - , campionato de - , guanto de -. 

'''boxar {v}''' Combatter con le pugnos: guanto de - . De hic: boxa; boxator 

'''boxator {s}''' Celle qui se livra al combatto de boxa: - amator, naso de - .

'''+ boxer {s}''' (parola angl.) Can de guarda, vicin del dogo germ. e del buldog.

'''boycott {s}''' Cassation voluntari de cata relation con un individuo, un interprisa o un nation. De hic: boycottar-boycottage

'''Boycott Charles Cunningham {spr}''' Proprietario de immobiles irlandese, le original victima de boycott in 1880. De hic: boycottar-boycottage

'''boycottage (-aje) {s}''' Boycott: - cultural del Africa del Sud.

'''+ boycottar {v}''' (de Boycott, prime proprietario anglese de Irlanda mittite al indice Practicar le boycottage, mitter in quarantina.

'''boy scout {s}''' (parolas anbl.) Garson exploratori: Syn. junior de scoto.

'''+ Brabant {spr}''' Provincia de Belgica, capital Bruxelles: - septentrional Nord-Brabant, provincia de Nederland, capital Bois-le-Duc.

'''+ brabantin {adj}''' De Brabant.

'''+ brabantino {s}''' Habitante e lingua parlate in Brabant.

'''+ brabanzon {s}''' Habitante; dialecto de Brabant.

'''bracas {spl}''' Pantalones bouffante, prendite sub genus: - de cavallero, - de sport.

'''+ bracco {s}''' (ital bracco) Can de arreso, a pilo curte, e a aures pendente



'''brachial {adj}''' Que appertine al brachio: musculo - , dicipite - , arteria - .

'''brachio {s}''' (lat. brachium) Anat. Prime parte del membro superior del homine, situate inter le spatula e le cubito: musculos del - , chaise a/de -s. De hic: brachial; brachiopode etc.

'''brachiopode {adj}''' Zool. Relative al brachiopodo. De hic: brachiopodo

'''brachiopodo {s}''' (gr. brakhion, bracio, e pous, podos, pede) Zool. Animal con un conchilia bivalve e duo pedes spiral (Familia vermidiens)

'''+ brachycarpe {adj}''' Bot. Con curte fructos.

'''brachycephale {adj}''' (gr. brakhus, curte, e kephale, testa) Antropometr. Se dice del homine cuje cranio, vidite de supra, es quasi assi large corno longe. Contr. dolichocephale.

'''+ brachygraphia {s}''' Scripto curte (ned. brachygrafie)

'''+ brachylogia {s}''' Gramm. Specie de ellipse que consiste in evitar le repetition de un elemento del phrase exprimite anteriormente.

'''+ brachypodio {s}''' Bot. Planta con curte pedunculo.

'''bracial {adj}''' Appertinente al o dare per le bracio.

'''bracial {s}''' Charpa a brachio: - de lucto.

'''bracialetto {s}''' (de bracio) Ornamento que se porta al bracio: - de horologio, - in auro, - de sclavo.

'''braciar {v}''' Naut. Fortificar, reinfortiar le bracio del virga.

'''braciata {s}''' Bracio plen de feno, ligno etc.: - de flores.

'''bracio {s}''' Anat. etc. bracio: - artificial, - leve, - dextre/derecte, - prehensile, -s musculate, - del mar, - de un balancia, - de pumpa, - del justitia, - contuse/contusionate, parte superior del - , parte inferior del - , esser le - dextre de, cruciar le -s, luxar se le - , balanciar le -s, retirar le - , -s cruciate, -s tendite, musculos del - , fractura de - , chaise a/de -s, -s de un sedia, carretta a -s, lampa a - extensibile, reciper un persona a -s aperte, esser le duo -s del mesme corpore, esser in le -s de Morpheo. De hic: braciata; bracial-bracialetto; braciar; imbraciar&; antebracio etc.

'''+ bractea {s}''' (lat. bractea, folio de metallo) Bot. Parve folio, differentiate, al base del pedunculo floral.

'''+ bracteal {adj}''' Proprie al bracteas: folio - .

'''+ bracteate {adj}''' Bot. Planta providite de/con bracteas.

'''+ bradycardia {s}''' (gr. bradus, lente, e kardia, corde) Med. Rhythmo cardiac lente (normal o pathologic)

'''+ bradypepsia {s}''' (gr. gradus, lente, e pepsia, digestion) Med. Digestion lente.

'''+ bradypo {s}''' (gr. bradus, lente, e pous, podos, pede) Zool. Mammifero arboricole del America del sud, dicite etiam le pigre por su movimentos lente.

'''+ braguetta {s}''' (del anc. fr. brague, calceones) Apertura vertical sur le avante de un pantalon.

'''Brahma {spr}''' Hindu Relig. Deo supreme del ancian Hindu, personification del Absoluto e creator del mundo, del deos e del esseres.

'''brahman {s}''' Membro del casta sacerdotal, le prime del quatro castas indian, prestre de Brahma. De hic: brahmanismo; brahmanic

'''brahmanic {adj}''' Relative al brahmanes e al brahmanismo.: doctrina - . 

'''brahmanismo {s}''' Organisation social religiose e politic de India que succedeva al vedismo.

'''brahmin {s}''' Brahman.

'''braille {s}''' (de Braille, n. del inventor) Scriptura in relievo al usage del cecos.: scriptura - , bibliotheca - , transcriber del - , transcription del - , transcriptor de - .

'''+ bramar {v}''' (prov. bramar, critar) Critar, parlante del cervo e del dama.

'''branca {s}''' (basse lat. branca, pata) Ramification del stirpe principal o trunco de un arbore, de un spineto o de un arbusto: - de arbore, - de oliva, - morte, fasce de -s, - florite, - de compasso, cande-
labro a septe -s, - del scientia, - industrial, - de commercio. 

'''+ branchetta {s}''' Parve branca. 

'''branchia {s}''' (gr. brankhia) Zool. Organo respiratori de numerose animales. Aquatic (pisces, crustaceos, cephalopodos, etc.) capabile de absorber le oxygeno dissolvite in le aqua e de rejectar la le gas carbonic. De hic: branchial; branchiate; branchiopodo etc.; pectinibranchic etc.; lamellibranchic etc. 

'''branchial {adj}''' Que se reporta al branchia: respiration -, arco -, cavitate -.  

'''branchiate {adj}''' Zool. Que ha branchias. 

'''branchiopodo {s}''' (gr. brankhio, branchio, e pous, podos, pede) Zool. Subclasse de crustaceos inferior comprendente le daphnia o pulice de aqua. 

'''brandimento {s}''' Action de brandir. 

'''brandir {v}''' (ancian fr. brand, spada) Levar ante colpar: ille brandira su spada. Agitar in le aere: - un littera. De hic: brandimento 

'''brandy {s}''' (parola angl.) Liquor alcoholisate, cognac, extracte per le distillation del vino, del cidra, del grano etc. 

'''brasa {s}''' (facite prestar se al germ.) Ligno reducite in carbon, ardente o extingite. De hic: brasiero, brasar 

'''brasar {v}''' Sudar per medio de un alligato o de un metallo poco fusibile: bove brasate. 

'''brasiero {s}''' Vaso con atmosphera suffocante. Marmita con coperculo por brasa. 

'''brasil {s}''' (esp. caesalpinia) Bot. Ligno rubie. De hic: brasiletto; brasilina; Brasil & 

'''Brasil {spr}''' Republica federal de America del Sud, capital Brasilia: nuce de -. De hic: brasilian-brasiliano 

'''brasiletto {s}''' Bot. Arbore de Brasil cuje ligno forni un tinctura rubie  

'''brasilian {adj}''' De Brasil. 

'''brasiliano {s}''' Habitante; linguage de Brasil (le portugese) 

'''brasilina {s}''' Chim. Substantia extracte del brasiletto. 

'''+ brassband {s}''' Fanfar. 

'''+ brassica {s}''' (brassica oleracea) Planta herbacee con flores jalne clar o blanc, con folios grande e undulate que se inveloppa le unos le alteros formante un testa de caule; on cultiva lo como planta comestibile: - de Milano/Savoia. 

'''bravada {s}''' (del ital. bravare, vantar se) Action o parola de fanfaronada: le -s de un fanfaron. 

'''bravar {v}''' Affrontar sin timor: - le periculo, - le seculos, - le opinion; defiar: - le morte, - un interdiction. 

'''brave {adj}''' (ital bravo, facite prestar al lat. barbarus, barbare) Qui es preste a affrontar le periculo: homine -, bon, generose coragiose. Contr. Canalia, coarde, poltron, pusillanime. De hic: bravura; bravar-bravada; bravo-braveria 

'''braveria {s}''' Corage de affrontar le periculo, valentia, splendor  

'''Bravo (I) {s}''' Assassino locate (ned. huurmordenaar). 

'''bravo! (II) {interj}''' Bravissimo! 

'''bravura {s}''' (ital. bravura) Corage, valentia: facer proba de -; Mus. aere de - ; Litt. Pecia de -, texto destinate a mitter in evidentia le talento del autor. 

'''+ braya {s}''' Bot. (ned. braya) 

'''+ breakpoint {s}''' (parola angl.) Tennis. Breakpoint. 

'''brecha (-sh-) {s}''' (alte germ. brecha, fractura) Mil. Apertura facite in un muro, in un vallo, o un haga: facer un - in. 

'''+ bregma {s}''' Anat. Puncto de junctura del structuras ossose inter le osso parietal e lo frontal. 

'''+ breitschwanz {s}''' (parola germ) Moda. Pellicia de agno karakule. 

'''+ brema {s}''' Zool. Pisce de aqua dulce a corpore comprimite e platte
(Familia del cyprinides): - de mar. 

'''+ bren {s}''' (parola angl.) Sorta de fusil. 

'''+ Bretania {spr}''' Peninsula in nord-west de Francia; Provincia historic in iste peninsula, urbe principal Rennes. 

'''+ breton {adj}''' Relative a Bretania. 

'''+ breton {s}''' Habitante; lingua parlate in Bretania. 

'''breve {adj}''' (lat. brevis) Curte, de pauc durata: de - duration, a - distantia, discurso -; brusc, imperative: tono -, parola -, pro esser -. De hic: breviario; brevitate; abbreviar &; breve-breveto &; semibreve etc. 

'''breve {s}''' Eccl. Littera pastoral del papa, habente un character private. Calendario ecclesiastic indicante le officio de cata die. Mus. Breve  

'''brevetar {v}''' Munir de un breveto; proteger per un breveto: - un invention. 

'''breveto {s}''' (de breve) Titulo, diploma, certificato de studios: - de invention,, titulo que le governamento delivra a quicunque se declara le autor de un invention de ordine industrial. De hic: brevet 

'''breviario {s}''' (del lat. brevis, breve) Libro continente le officios que le prestre debe leger cata die; le officio mesme. Fig. Lectura habitual. 

'''+ brevicaule {adj}''' Bot. (ned. kortstengelig) 

'''+ brevirostrate {adj}''' Zool. (ned. kortsnavelig) 

'''+ brevirostre {adj}''' Zool. (ned. kortsnavelig) 

'''brevistilate {adj}''' Bot. (ned. met korte stijl) 

'''brevitate {s}''' Qualitate de lo que es breve, concise, laconic, succincte. 

''' 

'''bric-a-brac {s}''' (parola fr.) Inv. Onomat. Merces diverse de occasion; magazin ubi on los vende; amassamento de obsolescentias. 

'''bricca {s}''' (ned. bricke) Petra artificial a base de argilla travaliate, modulate mechanicamente sub forma de prisma rectangular e cocite al furno: cammino de -s, fabrica de -s, furno a -s. 

'''+ briccheria {s}''' Fabrica a cocer briccas. 

'''+ brick {s}''' (parola angl. brig) Nave a velas a duo mastes quadrate. 

'''brida {s}''' (alte germ. bridel, frena) Parte del harnese de cavallo, serviente a conducer lo, e comprendente le supporto, le morso e le frenos; etiam: Anat. Banda de texito conjunctive reuniente anormalmente duo organos: - del lingua, - pleural, - peritoneal. De hic: bridar-disbridar  

'''bridar {v}''' Miter le brida a. Fig. Reprimer, domar, continer: bridar le desiros de alcuno. 

'''bridge {s}''' (parola angl.) Joco de cartas facite por quatro personas con 52 cartas: tabula de -, jocar al -.  

'''+ bridge drive {s}''' (parola angl.) Bridge drive. 

'''+ brie {s}''' (parola fr.) Caseo fabricate in le region de Brie. 

'''+ briefing {s}''' (parola angl.) Reunion de informationes ante un mission aeree por donar al equipage le ultime instructiones. 

'''brigada {s}''' (ital. brigata, truppa) Mil. Plure formationes militar reunite sub le commanda de un general: commandante de -, - de carros, - blindate, - de salvamento. 

'''brigadero {s}''' Commandante de brigada. 

'''brigantage (-aje) {s}''' Furto a mano armate, piliage committite le plus sovente in bandas: acto de -.  

'''brigante {s}''' (ital. brigante) Qui es in truppa; celle qui exercita le brigantage: chef de -, spelunca/caverna de -s, nido de -s. De hic: brigantage, brigantesc  

'''brigantesc {adj}''' Relative al brigante. 

'''+ brigantino {s}''' (ital. brigantino) Nave a velas rapide a duo mastes, analoge al brick, ma de plus debile tonnage. 

'''brillantar {v}''' Taliar un brillante; dar brillantia; causa esser (apparer) brillante: - un superficie, metallic; polir usque a brillante 

'''brillante {ppr}''' de brillar; {adj} Splendente, que brilla: color -; splendide, distinguite. 

'''Brillante {s}''' Diamante taliate in faciettas brillante 

'''+ brillanti {adj}''' Distinguite: carriera -, vernisse -, con oculos -.  

'''+ brillantia {s}''' Splender, magnificentia, intensitate luminose per unitate de superficie apparente. Syn.: luminiscentia. 

'''brillantina {s}''' Preparato perfumate por facer flexibile le capillos e
dar los brillantia. 

'''brillar {v}''' (ital. brillare, facite prestar se al lat. Berryllus, berryl) Jectar un vive lumine, haber splendor, lucer; esser eminente, conspicue: - per su absentia, esser conspicue in absentia de alcuno: un lacrima brillava in su oculo, - per su intelligentia. De hic: brillante-brillantia, brillantina, brillantar 

'''brio {s}''' (parola ital. brio, vivace) Color brillante, vivacitate: parlar con -.  

'''briquetta {s}''' (fr. briquet, de brique) Pecia de aciero pro traher foco de un silice; apparato serviente a producer foco: - de lignite. 

'''brisa {s}''' Parve vento fresc e dulce: - de aere, vento legier que, durante le die suffla del mar verso le terra - legier, - fresc, parve -. De hic: parabrisa etc.  

'''bristol {s}''' (parola angl., de Bristol, urbe de Anglaterra) Carton componite del folios de papiro superponite e colorate insimul. 

'''Britannia {spr}''' Nomine date al principal insula del archipelago Britannic per le ancian population indigene 

'''britannic {adj}''' Relative al Grande Britannia: Insulas -, imperio -.  

'''britanno {s}''' Habitante de Grande Britannia. De hic: Britannia-Grande Britannia etc.; britannic 

'''britone {s}''' Poet. Anglese, britannico. 

'''+ briza {s}''' Bot. Planta del pratos e del boscos, a aigrette large e tremulante (Familia del graminaceas; nomine vulgar amoretto)  

'''brocca {s}''' (lat. broccha, cosa punctute) Virga de ferro pro facer rostir le carne; filo in relievo in le designos brocate: - a/pro ligno. 

'''brocar {v}''' Passar le auro, le seta etc. in un stoffa. 

'''brocatello {s}''' (ital. brocatello) Stoffa imitante le brocato marmore de plure colores 

'''brocato {s}''' (ital. brocato, texito brocate) Stoffa brocate de auro, de seta, de argento. 

'''+ brocca {s}''' (ned. lampet kan) 

'''broccoli {s}''' Cauleflor de hiberno; crescentia foliate de caules. 

'''brochar (-sh-) {v}''' Lig. de libros. Assemblar e suer le folios de un libro: libro brochate. 

'''broche {s}''' (parola fr.) Fibula, joiel munite de un spinula cuje puncta se fixa in un systema de clausura. 

'''brochure {s}''' (parola fr.) Obra brochate pauco voluminose; designo brocate sur un stoffa: - de propaganda, - touristic, rediger un -.  

'''brodar {v}''' (facite prestar se al germ.) Facer designos in relievo sur un stoffa, sia al agulia, sia al machina. Fig. e fam. Exaggerar amplificar un narration, adjungite detalios plus ingeniose que ver: a – gulia/aco a/de -, quadro a -, seta a -, coton a -, filo a -, brodar a crochet; De hic: broderia; brodator  

'''brodator {s}''' Persona qui orna al mano, per medio de agulias o de filos, texitos portante designos in avantia. 

'''+ brodatrice {s}''' Femina qui broda, in interprisa o por su placer  

'''broderia {s}''' Decoration executate, al mano o al machina, sur un texito, in applicationes diverse o in punctos de phantasia: arte del -, patrono de -, puncta de -; - de arte, - de color, - de auro. 

'''+ bromar {v}''' (ned. bromeren) 

'''bromato {s}''' Chim. Sal del acido bromic. 

'''+ bromatologia {s}''' Scientia que studia le bromo e su derivatos. 

'''+ bromatologo {s}''' Specialista in bromatologia. 

'''+ bromella {s}''' Bot. Planta del familia bromeliaceas, plantas monocotyledonate del paises tropical, comprendente specialmente le le ananas. 

'''+ bromeliaceas {spl}''' Bot. Familia de plantas monocotyledonate del paises tropical, sovente epiphyte, comprendente specialmente le ananas. 

'''+ bromhydric {adj}''' Chim. Acido -, acido formante se per le combination del bromo con le hydrogeno (HBr)  

'''bromic {adj}''' Chim. Se dice de un acido oxygenate del bromo: acido -.

'''+ bromismo {s}''' Med. Intoxication provocate per le bromo e su compositos, specialmente per le bromuro de potassium. 

'''bromo (I) {s}''' (gr. bromos, fetidessa) Chim. Metalloido (Br) liquide rubee obscur, cuje vapores son suffocante. De hic: bromato; bromuro; bromic 

'''+ bromo (II) {s}''' Bot. Herba multo commun in le pratos, le boscos e le locos inculte (Familia del graminaceas)  

'''bromuro {s}''' Chim. combination del bromo con un corpore simple; le - de argento es utilisate in photographia. 

'''bronchial {adj}''' Relative al bronchios: tubo -.  

'''bronchio {s}''' (gr. bronkhia) Anat. Bronchios. Cata uno del conductos que face sequentia al trachea-arteria e per le quales le aere se introduce in le pulmones. De hic: bronchiolo; bronchitis; bronchial 

'''bronchiolo {s}''' Anat. Ultime ramification del bronchios in le pulmones. 

'''+ bronchitic {adj}''' Concernente le bronchios. 

'''bronchitis {s}''' Pathol. Inflammation del bronchios; - acute, - chronic. 

'''broncho {s}''' Anat. Bronchus; bronchos, bronchi. De hic: bronchio &; bronchopneumonia etc.; bronchotomia etc.; bronchotomo etc.; bronchoscopio etc. 

'''bronchopneumonia {s}''' Pathol. Inflammation grave del bronchios e del alveolos pulmonar. 

'''+ bronchoscopia {s}''' Med. Exploration visual del trachea e del bronchios per le bronchoscopio 

'''+ bronchoscopio {s}''' Med. Endoscopio utilisate por practicar le bronchoscopia. 

'''bronchotomia {s}''' Chir. (gr. brogkhia, bronchio, e tome, taliar) Intervention chirurgic que consiste in le sectionar de un bronchio. 

'''Bronchotomo {s}''' Med. (ned. bronchotoom) 

'''+ brontosauro {s}''' (gr. bronte, tonitro, e saura, lacerta) Reptile fossile del secundario, da talia gigantesc (20m de longor), appertinente al gruppo del dinosauros e cuje regime era herbivore. 

'''bronzage (-aje) {s}''' Action de bronzar. 

'''bronzar {v}''' Dar le aspecto e le color del bronzo; brunir le pelle: bronzate per le sol. 

'''bronzator {s}''' Obrero qui travalia le bronzo. 

'''bronzo {s}''' (ital. bronzo) Alligato de cupro e de stanno, con, a vices, zinc; pulvere de -, medalia de -, statua de -, etate de -, de color de -, - de cannones, - de aluminium. De hic: bronzar-bronzage, bronzator 

'''brossa {s}''' Utensile de nettar facite de filamentos flexibile fixate sur un planca; utensile pro brossar: brossa de dentes, - metallic, - dur, - de cavallo, - a pilo longe, - a pilo curte, - a/de/pro capillos - a/de/pro ungues, - a/de/pro scarpas, - mechanic, (capillos in) -, dar un colpo de -. De hic: brossero; brosseria; brossar  

'''+ brossacamino {s}''' Persona cuje mestiero es de nettar le caminos. 

'''brossar {v}''' Nettar con un brossa: - un habito. - se le dentes, - se le capillos - un cavallo. 

'''brosseria {s}''' Fabrica, commercio de brossas e utensiles analogic, tal que scopas, pinceles  

'''brossero {s}''' Persona que face o vende brossas. 

'''+ brossetta {s}''' Parve brossa - a/de/pro ungues/ungulas 

'''brougham {s}''' (parola anglese) Vehiculo clause a duo o quatro rotas. 

'''bruma {s}''' (lat. bruma, hiberno) Nebula spisse sur le mar: - dense, banco de -, signal de -, corno/sirena de -, velo de -, cortina de -, die/jorno de -. De hic: brumal; brumario; brumose 

'''brumal {adj}''' Coperite de nebula. 

'''brumose {adj}''' Nebulose: tempore -, jorno -.  

'''brun {adj}''' (facite prestar se al germ.) De un color tirante sur le nigre: - obscur, pan -, sauce -, oculos -, capillos -. De hic: brunette-brunetta; brunir &; imbrunir  

'''+ brunastre {adj}''' De color similante a brun. 

'''+ brunch {s}''' (parola angl.) Repasto legier inter jentaculo e prandio.



'''+ brunella {s}''' Bot. (ned. brunel, bruinel) 

'''brunetta {s}''' Femina qui ha le capillos brun. 

'''brunette {adj}''' Que es brun. 

'''brunimento {s}''' Action de brunir le pelle, de devenir brun. 

'''brunir {v}''' (de brun) Render brun: - su capillos, le sol bruni le pelle; polir le superfacie del metallos, render los brillante: (per opp a matar); devenir brun de pelle, bronzate. De hic: brunimento; brunitor; brunitorio; brunitura  

'''brunitor {s}''' Persona qui bruni, qui poli le metallos. 

'''brunitorio {s}''' Utensile por brunir le obras de auro, de argento etc. 

'''brunitura {s}''' Polimento, lustro date a un metallo per le polimento. 

'''brusc {adj}''' (ital. brusco, acide) Qui age rudemente, sin preparation: un homine -, comportamento -, responsa -; cambiamento -. De hic: bruscheria; bruscar  

'''bruscar {v}''' Tractar grossiermente, sin preparation: ille brusca tote le homines. 

'''brusche - vide brusc 

'''bruscheria {s}''' Action o parola brusc. 

'''Brussel {spr}''' (parola flamand) Capital de Belgica: caule de -.  

'''brutal {adj}''' (lat. brutalis) Grossier, violente, portate usque a colpar: un infante - con su camerades, per fortia -.  

'''brutalisar {v}''' Tractar de un maniera brutal: - un infante. 

'''brutalitate {s}''' Grosseria, impolitessa, discortesia: responder con brutalitate. 

'''brute {adj}''' (lat. brutus) Que es restate al stato de natura, non formate non polite: materia -. Fig. Vulgar, grossier; maniera -, bestia -, fortia -, diamante -, facto -, oleo -, ferro -, petroleo -, sucro -, coton -, potentia -, papiro -; Comm.: salario -, profito/beneficio peso -, recepta -, Producto National Brute, P.N.B. De hic: brutal-brutalitate; brutalisar; imbrutir-imbrutimento, imbrutiente; bruto 

'''bruto {s}''' Animal considerate in lo que illo ha plus basse. Fig. Persona grossier, brutal. Philos. Animal per opposition al homine habente ration. 

'''Bruxelles {spr}''' (parola fr.) Vide Brussel. De hic: bruxellese 

'''bruhellese {adj}''' De Bruxelles. 

'''bruxellese {s}''' Habitante de Bruxelles. 

'''+ bryologia {s}''' (gr. bruon, musco, e logod, scientia) Bot. Studio del musco. 

'''+ bryologista {s}''' Experte in bryologia. 

'''+ bryologo {s}''' Spexialista in bryologia. 

'''+ bryonia {s}''' (gr. bruonia) Bot. Planta appendente, a flores verdastre, commun in le hagas (Familia del cucurbitaceas -radice toxic) 

'''+ bryophito {s}''' (gr. bruon, musco, e phuton, planta) Subdivision de de vegetales terrestre o de aqua dulce, sin radica ni vasos, sed generalmente providite de folios e cuje sporophyto es multo plus reducite que le prothallo, comprendente le muscos e le hepaticas. 

'''+ bubalo {s}''' (ital. bufalo) Genere del mammifero ruminante del familia del bovines. multo vicin al bove. 

'''+ bubo {s}''' Zool. Uluco. Fig. Obrero de nocte. 

'''+ bubon {s}''' (gr. boubon) Med. Termino ancian designante un adenitis. 

'''+ bubonic {adj}''' Que ha tractos al bubon o que se manifesta per un bubon: peste -.  

'''+ bucanero {s}''' Pirata (ned. boecanier, zeerover) 

'''bucca {s}''' (lat. bucca) Parte initial del tubo digestive, comprendente le lingua e le dentes, Per ext.: muso, becco, apertura, imbuccatura, entrata: a - aperte, reguardar a - aperte, remaner le - aperte, - de aqua, - de carga, - de porto, hygiene del -, provisiones de -, harmonica a/de -, cavitate del -, angulo de -, - de un fluvio, - a/de foco pecia de artilleria, cannon, de calibre grande, -s de armas de foco, - de metro, aperir le -, clauder/tapar le - a un persona, ir/vader/passar de - a -, haber le corde super le -, mitter al -, (instrumento) portar al -, vader de - a -, respirar per le -, - a -, con le scuma al -.
De hic: buccatta; buccal; abuccar &; disbuccar &; imbuccar 

'''+ buccacia {s}''' (ned. smoel, bek) …, becco. 

'''buccal {adj}''' Anat. Que tene de bucca; concernente le bucca: cavitate -, apertura -, hygiene -, fissura -, glandula -, per via -.  

'''buccata {s}''' (lat. buccata) Parte secate o rumpite de un corpore solide, fragmento; obra litterari o musical de proportiones reducite. Pl. cibos, frumentos: - de pan, prender un - de aere. 

'''+ buccina {s}''' (lat. Antiq. Rom. Ancian instrumento a vento, sorta de trompetta. 

'''+ buccinar {v}''' Antiq. Rom. Musicar del buccina. 

'''+ buccinator {s}''' Antiq. Rom. Musicante del buccina; Anat. Musculo del gena dilatator del labios, tirante a detro lor commissuras. 

'''+ buccino {s}''' Zool. (nrd. wulk, kinkhoren) 

'''+ bucentauro {s}''' Mythol. Esser fabulose, medie homine, medie tauro. 

'''bucla {s}''' Spiral del capillos buclate: - de capillo; - de un cinctura; - de un scarpa. 

'''+ buclar {v}''' Crispar capillos: ferro de -. De hic: bucletta, buclar, disbuclar 

'''bucletta {s}''' Parve bucla de capillos. 

'''+ bucolic {adj}''' (gr. boukolikos, de boukolos, bovero) Litt. Que evoca le vita del pastores, pastoral: poema -, cantos -.  

'''+ bucolica {s}''' Poema pastoral. 

'''+ bucranio {s}''' (gr. bous, bove, e kranion, cranio) Archit. Motivo ornamental figurante un cranio de bove. 

'''Buddha {spr}''' ("lele Sage") o Sakyamuni ("le Solitario del sakias") le fundator del buddhismo, Siddharte Gautama, qui creava le religion novelle contra le formalismo del brahmanes (Ve s. av. J. C.) Ille considerava que viver es suffrer e que e que le suffrentia resulta del passion. De hic: buddhismo, buddhista-buddhistic; buddhic 

'''buddhic {adj}''' Relative al buddhismo. 

'''buddhismo {s}''' Religion de Buddha in India, China etc. Le ideal del buddhismo es de conducer le fidel de renunciar a se ipse e de conducer le al nirvana o annihilation supreme. 

'''buddhista {s}''' Adepto del buddhismo, buddhistic {adj}'''= Relative al buddhismo. 

'''+ buddhologia {s}''' Scientia super le doctrina buddhista. 

'''+ buddleia {s}''' Bot. (ned. buddleia) 

'''budget {s}''' (parola angl.), trahite del anc. fr. bougette, parve bursa) Plano comprendente le rentas e le dispensas probabile de un stato de un interprisa etc. sur un certe periodo, basate sur le expertentia financiari del anno expirate: - national/del stato, - municipal, - familial, - publicitari, - del guerra, - suppletori. controlo del -, controlar le execution del -, partita del -, establir un -, equilibrar un -, a - reducite, production cinematographic a - reducite. De hic: budgetari; budgetar  

'''budgetar (budjetar) {v}''' Includer in le budget. 

'''budgetari {adj}''' Que concerne le budget: lege -, anno -, previsiones -, equilibrio -, politica -, accordo -, controlo -, deficit  

'''+ budgetisation {s}''' Action de elaborar le budget. 

'''bufalo {s}''' Genere de mammifero ruminante del familia bovines  

'''buffar {v}''' Conflar, inflar: manica buffante, pantalones buffante. 

'''buffet {s}''' (parola fr.) Armario serviente a recluder le plattos, le pannos de lino del tabula; in le grande reuniones, tabula ubi son rangiate le plattos e le biberages; restaurante del station ferroviari. De hic: buffetero 

'''Buffetero {s}''' Ferrov. Persona qui tene un buffet in un station. 

'''buffon {s}''' (ital. buffone) Personage de farsa; personage grottesc que le reges interteneva a presso illes pro diverter les: - del rege/de corte. De hic: buffoneria; buffonar  

'''buffonar {v}''' Facer buffonerias.



'''buffoneria {s}''' Lo que on face o lo que on dice pro excitar le riso. 

'''+ buffonesc {adj}''' Burlesc, comic, clownesc. 

'''bufon {s}''' Zool. Batracian del ordine del anures, a forma pesante, curte e stipate, e appella verrucose. Fig. Homine disgustante. 

'''bulbar {adj}''' Anat. Relative al bulbo. 

'''bulbicultor {s}''' Cultivator del bulbos. 

'''bulbicultura {s}''' Cultura del bulbos. 

'''+ bulbifere {adj}''' Bot. Planta que produce bulbos. 

'''bulbiforme {adj}''' Bot. In forma de bulbo. 

'''bulbillo {s}''' (de bulbo) Bot. Sorta de button plen, disveloppante se sur le organos aeree de alicun plantas (ficaria, lilio), capabile de disfacer se e pois de radicar por disveloppar se in un altere planta. 

'''bulbo {s}''' (lat. bulbus, cepa) Bot. Organo vegetal formate per un button subterranee portante numerose folios superponite, plen de materias nutritive: - de cepa, - a/de flor, - de tulipa(n), - de croco, - de hyacintho, - squamose, planta de -, campo de -s/de flores a - cultura de -s, cultivator de -s, commerciante de -s; Anat. - ocular/de oculo, - pilose, - del rachitis; objecto, aggrandimento que ha le forma de un bulbo. De hic: bulbillo; bulbar; bulbose; bulbicultura etc.; bulbiforme etc. 

'''+ bulbocoodio {s}''' Bot. Planta de steppa con flores rosacee (Familia del liliaceas) 

'''bulbose {adj}''' Anat. Que ha un bulbo. Bot. Formate de un bulbo: plantas -.  

'''bulgare {adj}''' Relative a Bulgaria. 

'''Bulgaria {spr}''' Republica del peninsula Balkanic, capital Sofia. 

'''bulgaro {s}''' Habitante de Bulgaria; lingua slave parlate in Bulgaria. De hic: Bulgaria; bulgare  

'''+ bulumia {s}''' Fame violente. 

'''+ bulimic {adj}''' Relative al bulimia. 

'''bulla {s}''' (lat. bulla) Eccl. Decreto del papa sigillate de plumbo: - de excommunication; bulla de aere, de gas que se leva al superfacie de un liquido: - de aere, - de sapon, facer -s. Med. Vesicula del epiderma: - de impetigo. De hic: bullose; bullir & 

'''+ bullario {s}''' Collection de bullas pontifical. 

'''bulldog {s}''' (parola angl.) Cande guarda con maxillas prominente. 

'''+ bulldozer {s}''' (parola angl.) Machina a fossar, nivellar e transportar le terra sur parve distantia, montate sur un tractor a eruca multo potente. 

'''bulletin {s}''' (de bulla), leges, decretos etc.; - de voto, - meteorologic, - scholar, - de information(es), - medic/de sanitate, - de bursa, - hebdomadari/septimanal, - mensual, - del armea/de guerra - de novas. De hic: bulletinero 

'''bulletinero {s}''' Scriptor del bulletin. 

'''bullente {adj}''' Que bulli: aqua -.  

'''bullir {v}''' (lat. bullire) Parlante de liquidos, agitante se sub le effecto del calor, liberante bullas de vaporos que monta e crepa al superfacie.: le aqua bulli a un temperatura de cento grados Celsius, facer - le aqua. 

'''bullose {adj}''' Geol. Con bullos. Med. Vesica (jes…(ned) De hic: bulliente; ebullic-ebulliente-ebullientia, ebullition; subbullir-subbullimento 

'''+ bulon {s}''' Vite, helice (ned. schroefbout) 

'''+ bum! {interj}''' Bum! 

'''+ buna {s}''' (de butadena e Na, sodium) Cauchu synthetic obtenite per le polymerisation del butadena. 

'''+ bungalow {s}''' (parola angl., del hindi) Habitation indian a un etage ambite de verandas: tenta -.  

'''+ bunias {s}''' Bot. Planta del locos inculte (Familia del papaveraceas) 

'''+ bunker {s}''' (parola germ.) Casemate, reducta fortificate, blockhaus. 

'''+ bupleuro {s}''' Bot. Planta del locos inculte (Familia del unbelliferes)



'''+ bupreste {s}''' (gr. bouprestis, que confla le boves) Zool. Insecto coleoptere sovente parate de colores vive e cuje larvas son multo nocive al arbores (querco, piriero, pino etc.) 

'''+ bourdon {s}''' (lat. burdus, baston) Hist. Baston de pelegrino. 

'''Bureau {s}''' (parola fr.) Tabula o mobile a tiratorios por scriber; loco ubi travalia le empleatos de un administration: ir al -, - de posta, tiratorio de -, lampa de -, computator de -, machina de -, mobiles/mobilario de -, sedia de -, empleo de -, empleato de -, chef de -, articulos de -, experientia de -, personal de -, travalio de -, costos de -, - principal, - de stato civil, - de plano, Bureau Central del Plano, horas de -. De hic: bureaucrate etc.; bureaucratia etc.; bureaucratic etc.  

'''bureaucrate (burocrate) {s}''' Empleato in un bureau de administration qui accorda importantia exagerate al formalitates al detrimento del fundo, del causa e del interesse del citatanos 

'''bureaucratia (burocratia) {s}''' Poter, influentia e routine de un administration; modo formal de resolver le problemas administrative. 

'''bureaucratic {adj}''' Que characterisa le bureaucratia e le bureaucrates; le machina -.  

'''+ bureaucratisar {v}''' Introducer methodos Bureaucratic in labor. 

'''+ bureaucratisation {s}''' Action de bureaucratisar. 

'''+ bureaucratismo {s}''' Practica de bureaucratia. 

'''+ buretta {s}''' Chim. Tubo de vitro gravate, munite de un valvula a su parte inferior. 

'''burgese {s}''' (de burgo) Olim Citatano de un urbe, privilegiate; hodie, persona que appertine al classe medie (per opp. al classe obrero o paisano). De hic: burgesia 

'''burgesia {s}''' Qualitate de burgese; categoria social non exercitante un travalio manual. 

'''burgo {s}''' (facite prestar se al germ.) Grosse village que presenta alicun characteres del urbe; village principal de un communa ubi se trova le ecclesia e le casa municipal. De hic: burgese &; burgomaestro etc.; Teutoburgo etc.  

'''burgomaestro {s}''' (lat. major, plus grande) Prime officiero municipal de un urbe, de un communa. 

'''+ burgrave {s}''' (germ. Burg, fortalessa, e Graf, conte) Commandante militar de un urbe o de un urbe fortificate in le Sancte Imperio. 

'''+ burgraviato {s}''' Le residentia del burgrave. 

'''Burgundia {spr}''' Region del est de Francia que es plus un unitate historic que geographic: vino de -.  

'''burgundie {adj}''' Relative al Burgundia. 

'''burgundio {s}''' Habitante de burgundia. De hic: Burgundic; burgundion; burgundie 

'''burgundion {s}''' Burgundie. 

'''+ burguniotta, burgoniotta {s}''' Hist. Casco de tempesta. 

'''+ burin {s}''' (it. burino) Cisello de aciero que on lo pulsa al mano por gravar sur le metallos, le ligno; stampa, gravura obtenite al medio de un planca gravate al burin. 

'''+ burinar {s}''' Gravar al burin: - un planca de cupro. 

'''+ burinator {s}''' Travaliar al burin, gravar. 

'''+ burinatura {s}''' Action de burinar. 

'''+ burinista {s}''' Gravator, obrero qui leva, al medio de un burin e de un martello, le gravures de metallo sur un pecia. 

'''+ burinar {v}''' Gravar, traciar un figura, characteres, sur un metallo con le aco a gravar, sur le marmore o le petra con le cisello. 

'''burla {s}''' Cosa dicito o facite por amusar, facetia, parola de spirito: lancear un -. De hic: burlesc; burlar-burlator 

'''burlar {v}''' Parlar o facer burlas. 

'''burlator {s}''' Persona qui ama a narrar o facer burlas. 

'''burlesc {adj}''' Comic, facete; etiam: como in le expression "poema - ", film -, stilo -, poesia -, comedia -.  

'''+ burlesco {s}''' Litt. Le genere burlesc.

'''burnus {s}''' (parola arabe) Mantello de lana con cappucio que lo porta le arabes. 

'''bursa {s}''' (gr. bursa, bottilia de pelle) Parve sacco a moneta; pension de stato por le scholares e le studentes; mercato de actiones; tirar su -, pagar a -, claudite; Bot. - de pastor, parve planta del locos inculte (Familia del cruciferaceas), - a tabaco, Anat.: - synovial; - de studio; Comm.: - de empleo, - de commercio, - de mercantias, - de cereales - maritime, placia de -, - de travalio/de labor, - de valores, - animate, - pauco animate, operation de -, imposto super operationes de -, commercio de bursa, question de -, panico de -, polissa de -, regulamento de -, termino de -, speculation de -, speculator de -, valor de -, precio de -, bulletin de -, curso de -, agente de -, empleato de -, cadita del -. De hic: bursero; disbursar &; imbursar & 

'''busardo {s}''' (fr. buse, lat. buteo) Ave rapace diurne, frequentante le vicinitates del mariscos (Familia del falconides) 

'''bursero {s}''' Fabricante de bursas. 

'''bus- vide omnibus 

'''+ bursitis {s}''' Med. (ned. slijmbeursontsteking) 

'''busardo {s}''' Zool. vide plus alte le definition. 

'''bussola {s}''' (lat. bussola, parve cassa) Apparato componite de un quadro e un agulia magnetisate qua marca le direction del nord: - portative/de tasca, agulia/aco de -, cassa de -, perder le -, perder su capite, devenir folle. 

'''busto {s}''' (ital. busto, pectore) Parte superior del corpore human: - acephale, - sin capite. Arte. Representation del - pingite o sculpite. 

'''+ butano {s}''' Chim. Hydrocarburo gasose saturate C4H10, empleate como combustibile e vendite, sub debile pression, in bottilias metallic: gas de -, bottilia de -.  

'''+ butanol {s}''' Chim. Substantia chimic (usitate como dissolvente por vernisses e intermediario in syntheses organic: alcohol butilic) 

'''butinar {v}''' Collectionar spolias, predas, rapinas, capturas, butinos.  

'''butino {s}''' Preda, captura, rapina: - de guerra. De hic: butinar 

'''+ butomo {s}''' Bot. Planta del bordo del aquas, a flores rosee in umbellas, appellate etiam junco florescite (Familia del butomaceas)  

'''button {s}''' (del lat. bouter, crescer) Bot. Parve prominentia que cresce sur un planta e de nascentia a un stirpe a un flor o a un folio: - floral, - de rosa, - de auro, - seminal, - a folios; parve capsula o vesicula sur le pelle: - de febre; disco de metallo, de corno, de ligno etc., serviente a attachar le vestimentos: - de pression, - de collo, - de camisa, - de manchette, cassa a -es, attachar un -; lo que ha le forma de un -: - de floretto, - de porta; interruptor electric: - de commando, - de remontar, - de adjustage/adjustamento, promer/pressar un -, -ubi es lo - del lumine?, - del sonator. De hic: buttonero; buttoneria; buttoniera; buttonar-disbuttonar  

'''buttonar {v}''' Fixar con un o plure buttones. Bot. Cresber (le buttones)  

'''buttoneria {s}''' Fabrica o commercio de buttones. 

'''buttonero {s}''' Persona qui fabrica o vende buttones. 

'''buttoniera {s}''' Parve fissura facite a un vestimento por passar un button. 

'''butyrar {v}''' Coperir de butyro. Fig. Flattar. 

'''butyrari {adj}''' (del lat. butyrum, butyro) Del natura del butyro: le cacao contine un materia -.  

'''butyrato {s}''' Chim. Sal del acido butyric. 

'''butyreria {s}''' Fabrication del butyro; fabrica de butyro. 

'''butyrero {s}''' Fabricante de butyro. 

'''butyric {adj}''' Chim. Se dice de un acido organic existente in numerose substantias grasse: acido -, fermentation -.  

'''+ butyriera {s}''' Vaso in le qual on teni o on servi le butyro.  

'''butyrina {s}''' Chim. Materia grasse que contine butyro, margarina.  

'''butyro {s}''' (lat. butyrum) Substantia grasse extrahite del crema o del diverse vegetales: - natural, - de crema, - vegetal, - refrigerate, - non salate, - fresc, - de maio, - de ferma/de vacca, - de
fabrica, - de cacao, - de palma, - de coco, cassa a -, Commercio de -, mercante de -, mercato de -, barril a -, fabrica de -, grassia de -, lacte de -, batter le -, montania de -, pastisseria al -, morsello de -, tenere como le -. De hic: butyrato; butyrero; butyreria; butyrina; butyrari; butyric; butyrose: butyrar; disbutyrar 

'''+ butyrometro {s}''' Instrumento serviente a mesurar le ricchessa del lacte in butyro. 

'''butyrose {adj}''' (del lat. butyrum, butyro) Chim. Del natura del butyro: le cacao contine un materia -.  

'''buxo {s}''' (lat. buxus sempervivens) Arbusto decorative; su ligno (Familia del buxaceas) 

'''+ bipass {s}''' (parola anglese) Valvula a duple vias; via contornate. Med. bypass. 

'''+ byte {s}''' (parola anglese) binary(digi)t) Comp. Unitate de mesura del quantitate de information, considerante duo eventos al hasardo, con probabilitates equal de realisation.  

'''byzantin {adj}''' Relative al Byzantio: Imperio - o Imperio Roman de Oriente, discussion -, tro subtile evocante le debattos del teol. 

'''+ bisantinismo {s}''' Practicas characteristic al Imperio Byzantin; tendentia al discussiones byzantin. 

'''+ byzantinista {s}''' Specialista in byzantinologia. 

'''byzantino {s}''' Habitante de Byzantio. 

'''Byzantio {spr}''' Urbe grec construite al VIIme seculo av. J. C. sur le Bosphoro e que deveniva Constantinopole. De hic: byzantin; byzantino 

''' 

'''1997 03 19



'''C''' 

'''c {s}''' Le tertie littera del alphabeto e le secunde consonante.(Ante le vocales a, o, u, ante consonante o in fin de parola, c nota un gutture surde (k; ante e, i, e y, illo nota le sufflante surde(ts): concerto, contserto; cc ante e, i, y sona "cts": accento, actsento; C: cifra roman valente cento. C: symbolo chimic del carbon. Mus. C: do, in le systema de notation anglo-saxone e german. Phys. C: symbolo del grado Celsius, C: symbolo del coulomb. Inform. Linguage C: linguage de programmation utilisate por le scriptura de systemas de exploitation. 

'''-c {}''' vide –ic. 

'''ca {spr}''' symbolo chimic del calcium. 

'''cabala {s}''' (hebr. gabbala, tradition) Presso le judeos le interpretation mystic del Biblia. Scientia occulte que pretende facer communicar con le spiritos: termino de -; manovra secrete, intriga: muntar un -. De hic: cabalista-cabalistic; cabalar. 

'''cabalar {v}''' Facer un cabala, complotar. 

'''cabalista {s}''' Persona versate in le cognoscentia del cabala judee o magic.  

'''cabalistic {adj}''' Que ha reporto al cabala judee, al magia: stilo —, libro -; que es mysteriose: signo -.  

'''cabana {s}''' (proven. cabana) Casa legiermente construite: - de piscator, - de pastores; etiam : - de folios, kiosque de verdura, - de palea.  

'''cabaret {s}''' (parola fr. del ned. cabaret) Casa ubi on vende biberages al detalio. Stabilimento ubi on presenta un programma artistic satiric e ubi le clientes pote consumer bibituras: the, caffe etc; caffechantant: artista de -. De hic: cabaretero. 

'''cabaretero {s}''' Proprietario de un cabaret. 

'''+ cabaretista {s}''' Alicuno qui se occupa de cabaret. 

'''+ cabestan {s}''' Trolley a axe vertical, empleate por omne manovras exigente grosse effortios. 

'''cabina {s}''' (de cabana) Naut. Parve camera al bordo de un nave; parve cabana isolate, parve construction a usage determinate: - de telephono/telephonic public, - electoral/de votation, - de banio, - de ducha, - de essayage/essayo/proba/prova; parve pecia de un elevator: — de ascensor, - spatial, - de navigation, - pressurisate/sub pression, - del pilota, - de transformation. Nav. - in le proa. De hic: cabinetto. 

'''cabinetto {s}''' Parve camera, W. C., - de toilette, parve pecia reservate al curas del munditia, - de lectura, loco reservate al travalio intellectual, - de travalio/de labor, - de consultation, - de medalias, - de picturas, - de curiositates; affaires de stato: question de cabinetto, question vital, - majoritari, - minoritari, crise/crisis de -, question de -; recomponer un -, remanear le -.  

'''cablar {v}''' Transmitter un message per cablo, telegraphar. 

'''cablo {s}''' (parola normande, facite. prestar se al lat.) Grosse cordage; fasce de filos metallic protegite per envelopas isolante, serviente al transporto de electricitate, al telegraphia e al telephonia subterranee, submarin: - coaxial, - unifilar, - multifilar, - telegraphic, - de aciero, - subterranee e - submarin, - antifurto, - de ancora, - de salvamento, - de remolco, - de commando, - de freno, - a/de alte tension, radiodiffusion per —(s), poner un -. De hic: cablar-cablogramma etc. 

'''cablogramma {s}''' (de cablo, e gr. gramma, scripte) Telegramma transmittite per cablo submarin: inviar un -.  

'''+ cabotage {s}''' Navigation mercante al longe del costas e specialmente inter le portos del mesme pais, per exp. al navigation de longe cursa e al navigation in un radio de quinte millias circum le porto de in registration; nave de -, commercio de -.



'''+ cabotar {v}''' (medie fr. cabo, promontorio) Facer cabotage, navigar a mediocre distantia del costas.  

'''cabotero {s}''' Nave que practica le cabotage. 

'''cabriolet {s}''' Ancian vehiculo hippomobile legier a duo rotas, munite generalmente de un cappotta; automobile convertibile de sport. 

'''+ cacahuete {s}''' (esp. cacahuate, parola aztec) Fructo o grano del arachide, del qual on extrahe 45 per cento de oleo o que on lo consuma torrefacite: - non pellate, pasta/butyro de cacahuete.  

'''cac- {adj}''' (apparente in compositos) caco- (= mal) spirito maligne. De hic: cacodemone etc.; cacoethe etc.; cacographo etc.; cacophone etc. 

'''cacao {s}''' (parola esp. tacite prestar se al aztec) Grano de un parve arbore del familia delaterculiaceas, originari de America del Sud: plantation de -, arbore de —, - in pulvere, pulvere de —, butyro de -, faba/grano de -, residuos de -.  

'''+ cacaodero {s}''' Arbusto de cacao. 

'''+ cacar {v}''' Frir. cocer? (ned. poepen, kakken). 

'''+ cacerear {v}''' (onomat.) Critar, parlante del ansere, oca. 

'''+ cacata {s}''' (ned, poep, kaka). 

'''+ cacatorio {s}''' (ned. Poepdoos, schijthuis).  

'''+ cacatuya {s}''' (parola malay) Zool. Ave de Australia, del familia del psittacides, al plumage blanc, a forte aigrette erectile colorate de jalne o de rubee (on dice etiam cacatois). 

'''+ cachalote (sh) {s}''' (portug. cachalotte) Zool. Mammifero marin del ordine del cetaceas, differente del balenas, cuje dimensiones ilio ha, per le possession de dentes fixate al maxilla inferior. Ilio es un animal carnivore in cuje intestino se forma le ambra gris que exhala un odor de mosco e entra in le composition del perfumos. 

'''+ cachectic (sh) {adj}''' Med. Del cachexia; attingite cachexia. 

'''+ cachexia (sb) {s}''' (gr. kakhexia, mal constitution physic) Med. Stato de debilitate, laxitate, mollessa extreme del corpore constituente le phase final de certe maladias o infectiones chronic como le cancere, le tuberculosis, le grande intoxicationes. 

'''cachmir (sh) {adj}''' De Cachmir. 

'''Cachmir (sh) {spr}''' Ancian stato de India, hodie partite inter India e Pakistan. Texito fin facite con le filos de capra de Cachmir; chal facite con iste texito. 

'''+ cacique {s}''' Chef de certe tribos de indianos de America. Notabile local in Espania e in America espaniol.  

'''cacodemone {s}''' Spirito mal. Astro1. Influentia mal del astros super le destino human. 

'''cacoethe {s}''' Habito mal (vitio, more). Med. Mania periculose. 

'''cacographia {s}''' (gr. kakos, mal, e graphein, scriber) Orthographia vitiose. 

'''cacographo {s}''' Persona qui non scribe orthographicamente. De hic: cacographia. 

'''+ cacologia {s}''' Rar. Locution o construction erronee. 

'''cacophone {adj}''' Relative al cacophonia. De hic: cacophonia-cacophonic. 

'''cacophonia {s}''' (gr. kakos, mal, e phone, voce) Incontro de parolas o syllabas que vulnera le aure. Mus. Mixtura de sonos discordante; assemblea disparate: un - de colores.  

'''cacophonic {adj}''' Que ha le character del cacophonia.  

'''cactaceas {spl}''' Bot. Familia de plantas dicotyledonate dialypetal o del Maroco, adaptate al siccate per stirpe grosse e folios reducite al spinos.  

'''cactacee {adj}''' Bot. Relative al cactaceas. 

'''+ cactiforme {adj}''' Bot. In forma de cacto.  

'''cacto {s}''' (gr. kaktos, artchoc, spinose.) Nomine date al diverse plantas del familia del cactaceas, specialmente a celles del genere opuntia. De hic: cactacee-cactaceas. 

'''cadavere {s}''' (lat. cadaver) Corpore de homine o de un animal morte. Fig. e fam. Persona multo debilitate: un – ambulante: deposito de -s, odor de -, mutilation de -, - in decomposition, - ambulante, exhumar un -, - de animal, caronia.  

'''+ cadaveric {adj}''' Proprie a un cadavere: rigiditate cadaveric, veneno —, color -. De hic: cadaverose.



'''+ cadaverina {s}''' Chim. Veneno, toxico de cadavere.  

'''cadaverose {adj}''' Que rememora le cadavere: carnation -, odor –.  

'''caddie {s}''' (parola angl.) Golf. Puero qui accompania le jocator, apportante le ballas e le baston. 

'''+ cadente {adj}''' Que cade: stella -.  

'''cadentia {s}''' (ital. cadenza) Repetition de sonos o de movimentos que se succede de un maniera regulate e mesurate. Mus. Termination de un phrase musical, incatenamento de accordos donante un impression de reposo. De hic: cadentiar. 

'''cadentiar {v}''' Facer cadentias con le voce; donar harmonia e rhythmo : - de phrase regular: - su passos. 

'''+ cadentiate {adj}''' In cadentia: passo -; marchar: in passo -.  

'''cader (cad-/cas-/-cid-) {v}''' Displaciar se de alto in basso sub le action de su proprie peso: — malade, render se malade, - a/per terra - in(le) guerra, - in pecias/in morsellos, - in disgratia/in defavor, - in le miseria, - in decadentia, - in ruina(s), - in un error, - in repetitiones, — in (le) coma, - in spira, — in le insidia., - in disuso/in desuetude, - in/inter le manos de, - in manos inimic, - de bordo, r de fatiga, -, - de un excesso in le altere, - evanescente, - como un bomba, le - del folios, - un malia ubi cade le accento, facer cader un persona. De hic: cadentia &; caso &; cadita-paracadita etc.; accider &; incider &; decader &; recader &. 

'''cadette {adj}''' (del gascon capdel, chef postnate) Se dice de un infante que veni post le primogenite: filio -, fratre -, plus juvene. De hic: cadetto.  

'''cadetto {s}''' Ille o illa plus juvene, studente a un schola militar. 

'''+ cadi {s}''' (ar. Gadi) Judice musulman cuje competentia se extende sur questiones in reporto con le religion.  

'''cadita {s}''' Le facto de cader: - de aqua, cascada, - del corpores in le vacuo, - pluvial/de pluvia, — de nive, - radioactive, le - del folios, - de capillos, - de Adam, - in le peccato, le - del dollar, — libere, - de fulmine, - del governamento, - del Imperio Roman, - de scala, - de cavallo, - de bicycletta, - mortal, - del temperatura, facer un - mortal, — del bursa.  

'''+ cadmiar {v}''' Recoperir de cadmium.  

'''+ cadmifere {adj}''' Que conserva cadmium. 

'''cadmium {s}''' Metallo molle blanc blauastre, utilisate por proteger le aciero, empleate in alligatos; elemento (Cd) de numero atomic +-8: jalne de —.  

'''+ caduc {adj}''' (lat. caducus) Biol. Que cade cata anno: folios -de fago, cornos - del cervo; que non ha plus curso, permitte: lege -, mal -.  

'''+ caduceo {s}''' (lat. caduceus) Virgetta sur le qual se convolve duo serpentes, in ascension, attributo del deo Hermes qui, secundo legenda, haberea disunite con iste objecto duo serpentes in lucta; symbolo del pace e del comprehension, corno etiam del commercio. Med. Hodie illo representa le blason del corpore medical (con un sol serpente) e del pharmacistas (con duo). 

'''+ caducitate {s}''' Stato de un acto juridic que un facto ulterior rende inefficace. 

'''cafes {s}''' (parola fr.) Loco public ubi on consume caffe e altere bibituras: terrassa de -, - nocturne, - litterari, — artistic,  

'''caffe {s}''' (it. caffe, ar. qahwa) Granos de un arbusto del regiones tropical; infusion facite con iste granos torrefacite: - con lacte, - con crema, - nigre, - (ben) sucrate, — in pulvere, - solubile, - filtrate, - torrefacite, - non torrefacite/verde, - in granos, - forte, - legier, - del tertie mundo, le torrefaction de —, extracto/essentia de -, aroma del -, gelato al -, coclear a/pro -, cassa a/pro -, tassa de —, pacchetto de -, deposito/residuo/fundo de, filtro pro - servicio a/de -, balla de -, grano de —, arbusto de —, mercato del -, molino a - recolta del —, plantation de -, precio del -, distributor de -, hora del -, macula de -, residuo/deposito de -, aqua pro le -, crema pro le -, succeda-
neo/surrogato de -, prender un —, torrefacer —, torrefactor de —, fabrica de torrefaction de -, moler -, facer -, filtrar -, - filtro, commerciar in -, sucrar su -; caffe. De hic: caffetero, caffetiera; caffetina. 

'''+ caffetero {s}''' (ned. caffiestruik). 

'''caffeina {s}''' Alcaloide del caffe, presente etiam in le the e le kola, utilisate como tonic.  

'''caffetero {s}''' Persona qui tene un caffe. 

'''caffetiera {s}''' Recipiente o apparato preparate por facer e versar le caffe: - electric: — a filtro. 

'''+ cafre {s}''' (ar. kafir, infidel) Habitante del Cafreria, del territorios non musulman del Africa al sud del equator. 

'''Cafreria {spr}''' Denomination applicate olim per le arabes al parte del Africa al sud del equator, e non designante plus que duo regiones del provincia del Cap. 

'''caftan {s}''' (ar. gaftan) Roba del Orientales, ricamente ornate e duplicate de pellicias. 

'''+ caid {s}''' (ar. qa’id,chef) Anc. Chef militar in le paises arabe. Fam. Chef de banda: arrestation de un - del droga.  

'''+ caiman {s}''' (esp. caiman, parola caraice) Zool. Crocodilo del America central e meridional, a muso curte e large e cuje corio es recercate in marocchineria (longor del plus grande specie 6m). 

'''Cain {spr}''' Biblia. Filio primonate de Adam e de Eva; invidiose de su fratre Abel, ille le occideva. 

'''Caiphas {spr}''' Biblia. Grande prestre judee qui faceva condemnar Jesus e persequeva le apostolos. 

'''+ caique {s}''' (it. caicco, parola ture) Imbarcation longe e stricte del mares del Levante manovrate al ramo.  

'''caisson {s}''' (parola fr.) Mil. Vehiculo serviente al transporto de munition de artilleria. Archit. Compartimento cave, ornate de molituras e de picturas, utilisate como decoration del tectos. Trav. Publ. Cassa in latta o in membratura pro le constructiones sub aqua. 

'''+ cala {s}''' (del gr. khalan, abassar) Parte interne de un nave destinate a reciper le cargamento: - de bagage (in auto). 

'''+ calabrese {adj}''' De Calabria, region e peninsula montaniose al sud de Italia, inter le stricto de Messina e le golfo Taranto. 

'''+ calabrese {s}''' Habitante e lingua parlate in. Calabria. 

'''+ calamar {s}''' (it. calamaro) Zoo1. Mollusco marin a concha interne ornate, recercate por su carne (Classe del cephalopodos). 

'''+ calamello {s}''' Mus. Flauta de pastor (ned. Schalmei). 

'''+ calamigrostis {s}''' Bot. Canna de campo, utilisate in le antiquitate por scriber. Ordine del glumiflorae. 

'''+ calamina {s}''' Min. (lat. Mediev. calamina, cadmiate) Silicato hydratate natural de zinc. 

'''+ calamintha {s}''' Bot. Arbore fossile del era primari (subclasse del pterydophytes). 

'''calamitate {s}''' (lat. calamitas) Infortuna public, catastrophe, disastro: - natural, fundo de –s, le fame, le guerra son calamitate, infortuna que attinge tote categoria de personas: su morte es un - por le familia.  

'''calamitose {adj}''' Que se accompania de infortunas: un epocha -, guerra —.  

'''+ calamo {s}''' Hist. Canna a scriber; flauto de canna. 

'''+ calampelis {s}''' Bot. (ned. prachtrank). 

'''+ calandra (I) {s}''' (prov. calandra) Zool. Grosse alauda del sud de Europa; cuculuonidae cuje larvas devora le granos de cereales. 

'''+ calandra(II) {s}''' (gr. kalandros, cylindro) Techn. Machina a cylindro por glissar, lustrar, pressar le stoffas, le papiro etc. 

'''+ calandrage {s}''' Operation consistente a calandrar le stoffas, le papiro.  

'''+ calandrar {v}''' Passar al calandra.  

'''+ calandrator {s}''' Technol. Persona qui conduce un calandra. 

'''+ calao {s}''' (del malay) Zool. Ave de Asia, de Insulida e de Africa, del ordine del coraciadiformes, characterisate per un enorme becco surmontate de un casco. 

'''+ calcaneo {s}''' Anat. Osso del tarso que forma le prominentia del calce.  

'''calcar {v}''' (apparente in compositos) De hic: intercalar &; nomenclar etc. 

'''calcar {v}''' Mitter le pede sur alique, passar, stampar, pressar, colpar con
- al pedes. Sport. - in le rete; tela a -. De hic: calco; calcator. 

'''calcari {adj}''' (lat. calcarius) Que contine calce; etiam: terreno —. petra -, rocca -, sal -, planta -, montania -, solo -, lacte -, aqua -, crusta -, concretion -, skeleto -, spath -, tuf -; Med. Degenerescentia -.  

'''+ calcaree {adj}''' Continente calce: petra -, marna -, rocca —, tuf -.  

'''calcario {s}''' Petra de calce. 

'''calcator {s}''' Instrumento de designar sur papiro de calco. 

'''calce (I) {s}''' Talon; pede de un pilar (columna) o mast; fuste: - de Achilles; - de fusil. De hic: calceo &; calcar &; recalcitrar &.  

'''calce (II) {s}''' Oxydo de calcium; aqua de -, sal de -, - de conchas/os treicole, fumo a/de -, fossa a/de -, petreria de -, mortero de -, - vive, - morte/extincte, lacte de -, blanchir con (lacte de) petra de —, ovo de -, povre de -, hydratar -. De hic: calcite, calculo &; calcari; calcario; calcic; calcium; calcifere; calcificar-calcification; calcinar &. 

'''calcea {s}''' Calcetta (ned. beenbekleding, kous(en): - blau, -(s) de supra. De hic: calcetta &; calceodes; calcear &. 

'''calcear {v}''' Poner scarpas, bottas etc. in le pedes de alcuno; coperir le pede o le radice de un arbore. De hic: calceator; calceatura; calceate; discalcear-discaleeamento, discalceator, discalceate. 

'''calceate {adj}''' Vestite de calceos, bottas etc.  

'''calceator {s}''' Utensile de metallo o de osso serviente al calceatura del scarpas. 

'''calceatura {s}''' Scarpas, calceos, calceas: fabrica de -s, fabricante de -s, reparator de -s, magazin/boteca de -s.  

'''calceiforme {adj}''' Bot. Planta a flores semblante a calceos de ligno.  

'''calceo {s}''' Calceatura, omne que on mitte a pede por calcear se: scarpa, pantofla, botta etc.: - a talon alte, - a talon platte, - de homine, - de femina, - de infante, - a solea orthopedic, - de football, - de tennis, - de gymnastica, - de dansa, - de banio, - de ligno, - basse, - sportive/de sport, — de ski, - a punctas, -s commode/confortabile, lacetto de calceo(os), brossa a/de/por -s, forma por -s, pasta/crema a/de/por -s, fabrica de -s, fabricante de -s, corio a -, corno a -, tenditor por -s, reparation de -s, reparator de -s, magazin/boteca de -s, mitter su -s, cambiar de -s, laciar se le -s, dislaciar se le -s, succuter le pulvere de su –s. Techn. Freno de -. De hic: calceolo &; calceiforme; calcea &. 

'''calceolaria {s}''' (del lat. calceolus, parve scarpa) Bot. Planta ornamental a flores magnific, simile a un scarpa de ligno, originari del America del Sud (Familia del scrofulariaceas).  

'''calceolate {adj}''' Bot. Con flores in forma de calceos de ligno.  

'''calceolo {s}''' Parve calceo o pantofla; pecia cuneiforme (ned. keg,keil). De hic calceolaria; calceolate. 

'''calceones {spl}''' (del it. calzone) Subvestimento masculin in forma de pantalon o bracas: - de banio: etiam: pantalon curte. 

'''+ calceonettas {spl}''' Slipes de damas e de homines (ned. pijploos onderb).  

'''+ calceria {s}''' (ned. kalkbranderij). 

'''+ calcero {s}''' (ned. kalkbrander). 

'''calcetta {s}''' Parve calcea; etiam: calceo curte, bottas o pantoflas de feltro: - de sport, tu - es al inverso. De hic: calcettero; calcetteria. 

'''calcetteria {s}''' Magazin de tricotages, de calceas.  

'''calcettero {s}''' Fabricante de calceas; tressator de calceas. 

'''calcic {adj}''' Chim. Relative al calcium, al calce: sal -, lacte -. 

'''calcical {adj}''' Bot. Que prospera sur un solo ric in calce: le beta (rapa, le lucerna son plantas -.



'''calcifere {adj}''' Que tene calce.

'''calcificar {v}''' Convertir in carbonato de calce.

'''calcification {s}''' (del lat. calx, calcis, calce) Apporto e fixation del sal calcic in le texitos organic: le - es modo de curabilitate de numerose lesiones.

'''+ calcimetro {s}'''(ned. kalkmeter). 

'''calcinar {v}''' (del lat. calx, calcis, calce) Transformar in calce per le action del foco. De hic: caleination; calcinatori.

'''calcination {s}''' Action de calcinar; su effecto: le – del gypso forni le alabastro gypsose.

'''calcinatori {adj}''' Concernente le calcination. 

'''calcite {s}''' Carbonato natural de calcium crystalisate, blanchette, jalnette e transparente.

'''+ calcitherapia {s}''' Med. Tractamento, cura per calcium.

'''calcium {s}''' Chim. Metallo (Ca) de numero atomic 20, blanc, molle: sal de -, carburo de -, carbonato de -.

'''calco {s}''' (de calcar) Reproduction de un designo obtenite per transparentia; transposition de un parola de un lingua in le altere per traduction: le "gratta celo", es un calco del anglo—american "sky-scraper", papiro de -.

'''calculabile {adj}''' Que pote esser calculate.

'''+ calculabilitate {s}''' Qualitate de esser calculabile.

'''calcular {v}''' Determinar per calculo: - un distantia o un precio: linea de -, machina de -. Fig. Appreciar, evalutar: - su chances de successo: - in dollars, mal -, machina a/de -. Math. - per approximation. De hic: calculo, calculabile -incalculabile; calculation; calculator.

'''calculation {s}''' Action de calcular, conto.

'''calculator {s}''' Qui sape o qui es cargate de calcular: un — habile, - analoge, - electronic.

'''+ calculator {adj}''' Calculante, computante.

'''calculo (I) {s}''' Parve petra; etiam: arena. Med. Calculus: - renal, - biliari, - vesical/urinari.

'''calculo (II) {s}''' (lat. calculus, petra, proque, ancianmente, on contava per parve petras) Operation que on face lo pro trovar le combination de plure numeros. Math.: - mental, - arithmetic, - differential/del variationes, - integral, - vectorial, - matricial, - logarithmic, - del probabilitates, - del precios, - del costos, - del salarios, - ingeniose, secundo mi -s, maestro de -, lection de -, error de -, methodo de -, regula a/de -. 

'''calculose {adj}''' Med. Que ha calculos; que ha reporto al calculos: concretion —.

'''+ caldario {s}''' Vet. Banio calde.

'''calde {adj}''' Calide, calorose; parlante de tempore: facer calor: paises -, repasto -, fonte -, puncto -. Meteo. Fronte -, a/de sanguine, motor a aere —, mangiar -. De hic: caldiera &; escaldar &.

'''+ caldera {s}''' (parola port. caldiera) Vaste depression de forma grossiermente circular, formate per le collapso del parte central de un apparato vulcanic.

'''caldiera {s}''' Vaso in le qual on bulli le aqua, caldieretta, olla - a/de vapor, - por calefaction, - de un locomotiva, - tubular, -sub pression, incrustation/scalia del —, - del calefaction central, - de lavanda, revestimento de -, aqua de -. De hic: caldierata; caldierero; caldieretta; caldieron.

'''caldierata {s}''' Un caldiera plen.

'''+ caldiereria {s}''' Fabrica de construction de caldieras.

'''caldierero {s}''' Persona qui travalia, fabrica o vende objectos de cupro.

'''caldieretta {s}''' Parve vaso de bullir: - de the.

'''caldieron {s}''' Large caldiera de metallo in le qual on bulli aqua, on prepara cibo, repasto etc.

'''+ caleche {s}''' (germ. Kalesche) Vehiculo hippomobile discoperte, suspendite, a quatro rotas.

'''+ Caledonia {spr}''' Nomine date initialmente de romanos al parte del Gran-
de Britania, situate al nord del muro construite per le imperator Hadrian, limitate pois solmente al Scotia.

'''+ caledonian, {adj}''' e {s} De Caledonia: plicamento -, plicamento primari que ha habite loco al fin del siluro e que ha affectate particularmente Scotia e Scandinavia.

'''+ calefaceaqua {s}''' Geyser (parola angl., facite prestar se al isl.) Forte sortiente impetuose- e intermitente e que accumula a vices in terrassas grandiose le materias mineral del quales le aqua era cargate.

'''+ calefaceliquidos {s}''' (ned. dompelaar).

'''+ calefaceovo(s) {s}''' Calefactor de ovo(s).

'''+ calefacepedes {s}''' (ned. stoof).

'''+ calefaceplattos {s}''' Calefactor de plattos.

'''calefacer(-fac-/f act-.) {v}''' Facer calor. De hic: calefaciente; calefaction; calefactor.

'''calefaciente {adj}''' Med. Que face calor.

'''Calefact - vide calefacer.

'''calefaction {s}''' Lo que face calor: - central, installation de — central, - a/de/per gas, - a/de/per vapor, - urban, - per le solo, caldiera de - central, tubo de -, costos de -, caldiera por -, camera sin -.

'''calefactor {s}''' Apparato de calefaction, radiator: - de platto.

'''+ calembour {s}''' Lingv. Joco de parolas fundate sur un equivoco, un similitude de ipse (ex.: Al qual aroma on arriva trans un atmosphera fumose? - perfumo).

'''calendario {s}''' (lat. calendarium, registro de datas) Systema de division del tempore: - roman, - mural, - ephemeride, - de tasca, - liturgic, - gregorian, - julian, - republican, - perpetue/perpetual, - artistic, - sportive, - del plantas, - a bloco, consultar le -. De hic: calendarista.

'''calendarista {s}''' Creator de calendarios.

'''calendas {spl}''' (lat. calendas) Prime die del menses presso romanos. Fig. (lat. Ad - grecas solvere) Allegor. - grecas significa nunquam, nam le grecos non habeva -. De hic: calendario &; calendula.

'''calendula {s}''' Bot. Planta herbacee con flores jalne-auree (Familia del compositae).

'''calepina {s}''' (lat. calepina irregularis) Bot. Planta del familia cruciferae (ned. calepina).

'''caler {v}''' Esser calide o haber calor, incandescer. De hic: calide; calor &; calefacer etc,

'''calfatage (-aje) {s}''' Nav. Action de calfatar.

'''calfatar {v}''' Nav. Occluder le foramines de un nave con stoppa, recoperite pois de pice o de mastico, pro render lo perfectemente impenetrabile; - un via de aqua, ferro de -. De hic: calfatare; calfatator.

'''calfatator {s}''' Nan. Uno qui calfata naves.

'''calibrar {v}''' Donar le calibro: - le ballas, mesurar le calibro: - le cannon de un fusil; classar secundo le calibro.

'''calibrator {s}''' Celle qui calibra.

'''calibre {s}''' (del ar galig, forma de scarpa) Diametro de un cylindro cave: le fusil Lebel habeva un - de 8 mm. De hic: calibrar-calibrator.

'''calice {s}''' (gr. kalux) Cuppa. Rel. Vaso sacrate in le qual on versa le vino durante le sacrificio del missa. Bot. Insimul del petales de un flor.

'''+ caliciflor {adj}''' Habente calice (ned. kelkstandig).

'''caliciforme {adj}''' Anat. Canal (parve calice) cavitate excretori (grande calice) del bassinetto del reno: papillas -.

'''+ calicivirose (-osis) {s}''' Med. (ned. nieszekte).

'''calico {s}''' (de Calicut, urbe de India) Tela de coton brute, non imprimite.

'''+ caliculo {s}''' Bot. Insimul de bracteas al exterior le calice presso
certe flores (diantho, fregiero)

'''calide {adj}''' Calde, ardente : paises -, repasto -, fonte -, puncto -. Meteor.: fronte —, motor a aere -, a/de sanguine —. 

'''califa {s}''' (ar. chalifa) Titulo prendite post le morte de Mahomet, per le soverano politic e religiose del Imperio musulman. De hic: califato.

'''califato {s}''' Dignitate de califa; duration de su regno territorio submittite a su autoritate.

'''+ californian {adj}''' e {s} Del California.

'''californium {s}''' Chim. Elemento chimic radioactiva (Cf) de numero atomic 98, obtenite artificialmente.

'''+ caligine {s}''' Obscuritate poetic, spisse obscuritate de nebula.

'''+ caliginose {adj}''' Obscur, tenebrose.

'''+ calla {s}''' Bot. Planta del mariscos a bacas rubee, a vices cultivate in appartamentos (Familia del araceas).

'''call- {s}''' (apparente in compositos) calli- (= beltate). De hic: calligrapho etc., hemerocallide etc.

'''+ call-girl {s}''' (parola angl., filia que on appella) Prostituta que on appella per telephono.

'''callicida {s}''' Calloemplastro.

'''+ callifugo {s}''' Calloemplastro.

'''+ calligramma {s}''' (de Calligrammas de G. Apollinaire, de calli (graphie e ideo (gramme) Litt. Texto, le plus sovente poetic, cuje disposition typographic evoca, figura le thema.

'''calligraphia {s}''' Arte de ben formar le characteres del scriptura.

'''calligraphiar {v}''' Scriber calligraphic; formar con arte le litteras.

'''calligraphic {adj}''' Del calligraphia; scripto belle, ordinate: scriptura -.

'''calligrapho {s}''' (gr. kallos, beltate, e graphein, scriber) Persona qui ha un belle scriptura: copista habile. De hic: calligraphia-calligraphiar; caligraphic.

'''+ calliphora {s}''' Zool. (ned. bromvilleg).

'''callista {s}''' Pedicurista (ned. chiropedist).

'''+ callitrichaceas {s}''' Familia de plantas del ordine tricocae.

'''+ callitriche {s}''' Bot. Typo del familia callitriehaceas (ned. sterrekroos, haarsteng).

'''callo {s}''' Spissor del pelle: unguento contra (le) –s, extirpar un -. De hic: callista; callose—callositate.

'''callose {adj}''' Ubi il ha callos.

'''callositate {s}''' (del lat. callosus, callose) Spissor e induration del epidermis.

'''+ calluna {s}''' Bot. Planta del ordine bicornos, arbusto con folios parve e flores rosee o albe (Calluna vulgaris).

'''calma {s}''' Stato de silentio integral. Fig. Pace del anima, sin agitationes; controlo de se, tranquillitate, manco de emotiones: - interior, — olympie, guardar/conservar su —, perder su -, retrovar su -, exhortar al -; le - que seque le tempesta.

'''calmante {s}''' Medicamento qui calma: prender un -. 

'''calmante {ppr}''' de calmar {adj} Que calma: potion —.

'''calmar {v}''' Render calme, appaciar: - le spiritos excitate, - un querela, - le dolor, - se, appaciar se: le vento se ha calmate, le tempore se calma, retrovar su tranquilitate.

'''calme {adj}''' Qui es sin agitation, pacific: menar un vita -, mar -. De hic: calma—calmar—calmante.

'''calomel {s}''' (gr. kalos, belle, e melas, nigre) Chim. Chloruro de mercurio, blanc, purgative.

'''calor {s}''' (lat. calor) Qualitate de lo que es calde: facer -, emanar -, il face —, il face (un) grande -, - sic, - humide, - suffocante, — oppressive, — specific, - radiante, - tropical, — de solution, - latente, - solar/del sol, - febril, - de fusion, - del nido, - corporee/del corpore, grado de -, theoria del -, fonte de perdita -, cambiar de —, conductor de -, resistente al -, platto resistente al —, resistentia al —, unda de -, muro del -, transmission de -. Fig. In le calor del discussion, a proba/prova de resistente al -.
De hic: caloria; calorifero; calorific; calorose; calorificar-calorification; calorimetro etc.

'''caloria {s}''' (del lat. calor) Unitate del quantitate de calor (Symbolo cal): povre in -s.

'''+ caloric {adj}''' Que produce calorias, calor: ration -.

'''+ calorifere {adj}''' Que emitte calor poco a poco.

'''calorifero {s}''' Apparato destinate a calefacer un edificio: - a aere calide.

'''calorific {adj}''' - Que dona calor: capacitate -, producite del massa de un corpore per su calor specific, valor —. 

'''calorificar {v}''' Phys. Facer producer calor.

'''calorification {s}''' Production del calor in le corpores organisate.

'''+ calorifuge {adj}''' Que impedi le perdita de calor: le amianto es -.

'''+ calorimetria {s}''' Parte del physica que mesura quantitates de calor.

'''+ calorimetric {adj}''' Relative al calorimetria.

'''calorimetro {s}''' Instrumento por mesurar le quantitate de calor fornite o recipite per un corpore.

'''calorose {adj}''' Calide; facer calor; haber calor: estate —, die/jorno -, parolas —.

'''+ calotte {s}''' (del anc. fr. cale, copertura de capite) Parve bonetto ronde, non coperiente que le sumitate del cranio, principalmente al usage del ecclesiastas; parve cupola.

'''caltha {s}''' (lat. calx, calcis) Bot. Planta herbacee con folios spisse e brillante, in le forma del ungula de cavallo e a flores jalne-aurate (Familia del ranunculaceae).

'''calumnia {s}''' (lat. calumnia) False accusation que vulnera le reputation, le honor: — odiose. De hic: calumniose; calumniar-calumniation; calumniator, calumniatori.

'''calumniar {v}''' Attinger alcuno in su reputation, in su honor, per accusationes que on los sape false.

'''calumniation {s}''' Action de calumniar.

'''calumniator {s}''' Persona qui calumnia, diffama.

'''calumniatori {adj}''' False, diffamatori: parolas -, scripto -. 

'''calumniose {adj}''' Que calumnia, false: denunciation —, imputationes -.

'''+ calvados {s}''' Brandy de cidra.

'''calvario {s}''' (del lat. eccles. calvaria, traducente le gr. Golgotha, arameen gulgota) Cranio, nomine del collina ubi Christo era crucifigite: su vita era un longe -.

'''calve {adj}''' Qui ha calvitia, a qui ha cadite le capillos de sur le capite: cranio -, capite/testa -, monte -. De hic: calvitia.

'''Calvin, Jean {spr}''' (1509- 1564) Propagator del Reforma in Francia e Suissa. Ille non ha acceptate le intolerantia de su tempore. De hic: calvinismo; calvinista-calvinistic.

'''calvinismo {s}''' Doctrina religiose fundate per Calvin.

'''+ calvinista {adj}''' Relative al calvinismo: doctrina -, confession -, scriptor —, ecclesia - , protestantismo -, pastor -. 

'''calvinista {s}''' Rel. Qui professa le calvinismo,

'''calvinistic {adj}''' Rel. Que concerne le calvinismo.

'''calvitia {s}''' (del lat. calvitia, de calvus, calve) Stato de un testa disproviste de capillos: - precoce.

'''+ calycanthapeas {spl}''' Bot. Familia de plantas del ordine ranales.

'''+ calycantho {s}''' Bot. Specie de arbusto aromatic, typo del familia calycanthaceas.

'''+ calypso {s}''' Le musica que accompania un dansa a duo tempores originari del Jamaica.

'''cambaro {s}''' Zool. Cancere, crustaceo de lacos e rivieras.

'''cambiabile {adj}''' Que pote esser cambiate, variabile.

'''+ cambiadiscos {s}''' Cambiator de discos (ned. patenwisselaar).

'''cambiamento {s}''' Acto de facer differente; condition de cambio: - de adresse, - de nomine, - de poter, - de temperatura, - de direction, - de tono, - de velocitate, - del tempore, - de color, - de sexo, - de pelle, - brusc, - progressive, - remarcabile, - de velocitate,
il ha un - de proprietario.

'''cambiante {adj}''' de cambiar: Inconstante, variabile: tempore -, character -; cuje color varia secundo le lumine: stoffa -. 

'''cambiar {v}''' Ceder un cosa por un altere,  — tableaus contra mobiles, — de conducta, - de vestimento(s), - de scarpas/de calceos, - de cappello, - de berillos, de pelle, - de lecto, - se, - de opinion, - de velocitate, - de vehiculo, traino, de autobus etc., - de proprietario, - de medico, - de casa/de domo/de domicilio, - de idea, - un cosa per incantamento, - le oleo, - le direction del timon, - su voce, - le rota de un auto, - su vita, le tempore cambiara, le vento ha cambiate; converter, (ex) —; - moneta, - in florinos. De hic: cambio-cambista; cambiamento; cambiante; cambiabile; cambiator; excambiar &; intercambiar &.

'''cambiator {s}''' Persona qui se livra al operationes de cambio; regulator: - (automatic) de discos, - de cassettas, - de calor, - de iones; - de moneta.

'''cambio (I) {s}''' (del basse lat. cambiare, troco, excambio) Troco de un cosa contra un altere. Cambiar un moneta contra un altere; comprar valores sur un placia, por quitar debitos sur un altere placia: - de climate, levator de —, - de personas, — de nomine, de forma, - de governamento, - de guarda, - de marea, - de casa/de domo/de domicilio, agente de - de casa/de domo/de domicilio, le — del fortuna, - del velocitate, - por le melior, - por le major/cassa de -, in – de, moneta de -. Fin. Officio de -, littera de -, agente de -, perdita de -, al – de. Fig. Rata al qual se face le -; Ferrov. Aco de rail mobile.

'''+ cambio (II) {s}''' Bot. (ned. teeltweefsel, cambium).

'''cambista {s}''' Experto in operationes de cambio.

'''+ Cambodgia (-gia) {spr}''' Stato del Indochina inter le Sud Vietnam e Thailandia, capital Pnom-penh.

'''+ cambodgian (-gian) {adj}''' De Cambodgia.

'''+ cambodgiano {s}''' Habitante e lingua parlate in Cambodgia.

'''+ cambrian {adj}''' Geol. Se dice del prime systema del era primari.

'''+ cambriano {s}''' Geol. Insimul del terrenos sedimentari e del fossiles de iste era.

'''+ cambusa {s}''' (ned. kombuis) Mar. Magazin in le de un nave continente le viveres e le vino. Pop. Casa mal tenite.

'''+ camcorder {s}''' (parola angl.) camcorder.

'''camelero {s}''' Guidator de camelos.

'''+ camelina {s}''' (lat. chamac melina) Bot. Planta a parve flores Jalne del quales on extrahe un oleo siccative (sapones, picturas). (Familia del cruciferes).

'''camellia {s}''' (de Camellus, qui apportava iste flor in Europa) Genere de arbusto del Asia central; su flores.

'''Camellus, George Joseph {spr}''' (forma latinisate de George Joseph Kamel) prestre Jesuita qui viagiava in Asia e scribeva un reporto super le plantas del Insulas Philippin) De hic: camellia.

'''camelo {s}''' (gr. Kamelos) Mammifero ruminante de Asia a duo gibbos adipose sur le dorso. De hic: camelero: pilo de —, stomacho de -.

'''+ camelot {s}''' (arg. coesmelot, parve negociante de mercerias) Mercante itinerante vendente objectos de povre qualitate: de -.

'''+ camembert {s}''' (parola fr. del nomine de un village de Normandia) Caseo multo estimate a pasta molle.

'''cameo {s}''' ital. cammeo, del ar. qumul, button) Petra dur sculpite in relievo; pictura in tonos de gris imitante le cameo.

'''camera {s}''' (lat. camera, tecto voltate) Cata uno del pecias de un casa, specialmente cello ubi on dormi: - a dormir/de lecto, - por duo personas/a duo lectos, - individual/por un persona/a un lecto, - a mangiar, - de banio, - anterior/de avante, - posterior/de detra: - lateral/annexe, - mobilate, - de labor/de travalio, - de hotel, - de restos/residuos/antiqualias, - obscur. Optic. - obscura, - de horrores,
- de oxygeno, - contigue, - de malado, - de puerpera, - operatori, - de machinas, - de cartas, - de compression, de isolamento, - de controlo, - a/de tortura, - a/de gas, - frigorific, - forte, duo -s communicante, camera-cocina, musica de -, choro de -, concerto de -, orchestra de -, roba de -, veste de -, planta de, - de esclusa, facer le -; Jur. Sala usate por corpores deliberative o judicial; gruppo de legislatores: - de Agricultura; - de(l) Deputatos; Photo. - reflexe, - plicante/plicabile, - stereoscopic, - de/por parve formato, - de/por grande formato, - invisibile (angl. movie -). Apparato de prender vistas por le cinema o le television, - cinematographic, - video, - de television, - por le photographia submarin, cargar un -; - frigorific/frigorifere/frigide, - de combustion, - de aere; - de un arma de foco. De hic: camerero; camerera; cameretta; antecamera. 

'''camerada {s}''' (esp. camarada) Companion de travalio, de studio, de camera; termino de familiaritate, de benevolentia: - de classe. De hic: cameraderia.

'''cameraderia {s}''' Familiaritate que existe inter cameradas. Per ext. Solidaritate, comprension inter personas qui ha interesses commun.

'''+ cameraman (pl. cameramen) {s}''' (parola angl.) Persona qui regula le projection, al cinema, por que le imagines se inquadra exactemente in le schermo.

'''camerera {s}''' (esp. camerista) Femina de camera del damas de qualitate, in Italia, in Espania. Per ext. Serviliante del casa, domestica: - in hotel. Litt. Femina de camera.

'''camerero {s}''' (ital. cameriere) Officiero del camera del papa. Per ext. Servitor, lacai.

'''cameretta {s}''' Parve camera.

'''+ camerlingo {s}''' Rom. Cath. (it. camerlingo) Cardinal qui administra le affaires del Ecclesia durante le vacantias de Sancte Sede.

'''+ Camerun {spr}''' Stato de Africa al fundo del golfo de Guinea, capital Yaoundé.

'''camino {s}''' (del lat. caminus, furno) Loco in le qual on face ordinarimente foco; focar; construction de marmore, ligno etc. circum le camino; parve planca circum le -: - de fabrica, tubo de -, mantello del -, sedia del -, fumar como un -, le vento sufflava in le -.

'''+ camion {s}''' Carro basse e a quatro rotas; grosse automobile por le transporto del mercantias: - cisterna, - a remolco, - grue, - frigorific, - del lactero, conductor de -.

'''+ camionage {s}''' Transporto per camion: interprisa de -.

'''+ camionero {s}''' Persona qui conduce un camion; interprendente in camionage.

'''+ camionetta {s}''' Parve camion legier e rapide, cuje carga non surpassa 1500 kg.

'''+ camionista {s}''' Camionero, persona qui conduce un camion; interprenditor de camionage.

'''camisa {s}''' (lat. camisia) Vestimento de lino que on lo porta sur le pelle; copertura; inveloppe; jachetta etc.: - de nocte, - sportive/de sport, - de fortia, - de malias, -s brun, -s nigre, -s rubie, - de flanella, button de -, panno de -, collo de  , manica de -, in manica de -, confectionar -s. Constr. Strato de gypso: - refrigerante. De hic: camisero; camiseria; camisetta; camisolo; subcamisa. 

'''camiseria {s}''' Fabrica, magazin de camisas.

'''camisero {s}''' Persona qui face o vende camisas.

'''camisetta {s}''' Parve camisa de homine a manicas curte.

'''camisola {s}''' (ital. camicio, camisa) Camisa de nocte non ultrapassante le hancas.

'''+ camma {s}''' (germ. Kamm, pectine) Pecia tornante, in general disco non circular, a prominentia, serviente a trans-formar un movimento de rotation in uno de translation: arbore a -s.

'''camminar {v}''' Ir, passar, calcar compressibilemente, promenar se a pede, viagiar.

'''+ camminata {s}''' Longe promenada.



'''cammino {s}''' (lat. caminus, facite prestar se al gaul) Via da terra, terreno preparate por ir de un loco al altere: - principal, - del vita, - de accesso/de entrata, - national, - costari, - de pedones, - prioritari, - secundari, - de retorno, prender - e - de retorno, - sinuose/tortuose/serpentin/in zigzag, - rural/de campania, - forestal, - de briccas, - de terra, - transversal/transverse/de transversa, - parallel, - lateral, - interior, - montante, - vicinal, - cave, - arenacee/de arena/de sablo, - de ferro, - de remolcage, - super le/un dica, - circumferential, - pedestre, carta de -s, - por cavalleris, - del cruce, - del vitio, - del virtute, - glissante, ille prende le - del delinquentia, bordo del -, curva del -, axe del -, cruciata/nodo de -s, indicator de -(s), revestimento del -, profilo del -, transporto per -, construction de  s,  constructor de -s, rete de -s, parte vehicular del -, a medietate de -, a medie -, indicar le -, esser in -, poner se/mitte se in -, aventurar se super un - glissante, aperir se un -, taliar un - a un persona, le - torna a dext(e)ra, le - face un curva, prender le - le plus curte, sequer le - del virtute. Fig. Facer -. De hic: camminar; incamminar, discamminar. 

'''camoce {s}''' (lat. camox) Ruminante a cornos incurvate al summitate, vivente in le alte montanias de Europa; su pelle preparate: gantos de -; adj. jalne clar: banda -, - mascule, - feminin.

'''camoci- {prefixo}''' Vide camoce.

'''camociar {v}''' Preparar le cutes por facer los flexibile e molle.

'''camomilla {s}''' (gr. khamaimelon, patata) Bot. Planta herbacee del familia composite, usitate in medicina: tisana (the) de -.

'''+ camorra {s}''' (parola ital.) Association secrete de malfactores, equivalente napolitan del Mafia.

'''camouflage (u) {s}''' (parola fr.) Arte de dissimular material de guerra e truppas al observation inimic pro obtener le secreto o le surprisa: vestimento de -, equipamento de -, color de -. Fog. Disguisamento.

'''+ camouflar (u) {v}''' (del anc. fr. camouflet, fumator) Render non recognoscibile o invisibile: - un crimine in suicidio, - un falta, - se, celar se.

'''+ campal {adj}''' De campo: battalia -, artilleria -. 

'''campamento {s}''' Camping. Sport consistente a viver in aere libere; campo, loco ubi se stabili un formation militar. Olim. campano, sonalia ornamento in seta, auro in forma de campana. Archit. Corpore de capitellos corinthic e composite: material de -, terreno de -; foco de -, stabilir/establir un -. De hic: campanil; campanula &.

'''campana {s}''' (parola ital.) Instrumento de bronzo del qual on tira sonos. Campanil de ecclesia isolate del corpore del construction al maniera italian; parve campanil perforate hic e ibi sur le culmine de un edificio; horologio: - de vitro, colpo de -, gonna a -, - de ecclesia, - de schola, - a/de caseo, - a/de torta, - de immersion, - de alarma/de incendio, - funebre, - antifurto, -s de natal, al sono del campanas, in forma de -, corda de -, signal de -, funder -s, funditor de  s, funderia de -s.

'''+ campanario {s}''' (ned. klokketoren).

'''+ campanero {s}''' (ned. klokkeluider).

'''campania {s}''' (lat. campaneus, de campus, campo) Le campo per opposition al urbe: cocina de -, artilleria de -; medico de -, casa/domo de -, casetta de -, gente de -, homine de -, cammino de -, aere de -; - politic, - antitabaco, - de propaganda, - de signaturas, - publicitari/de publicitate, - de mendacios/de mentitas, - electoral, - antituberculose, - de pressa, - de recrutamento, - diffamatori/de diffamation, - de murmuration, plano de -, initiar un - contra; (ned. veldtocht). De hic: campaniol.

'''+ campaniforme {adj}''' In forma de campana: urna -, vaso -, civilisation del vaso -.

'''campanil {s}''' (ital. campanile, de campana) Turre construite a presso de un ecclesia e destinate a reciper le campanas; parve turre su-
per un cupola continente campanas, un horologio etc., - coronate de aquila.

'''campaniol {s}''' Zool. Mus (mure) de campo.

'''campanula {s}''' (lat. campana) Genere de campanulaceas, cuje flor ha le forma de campana. De hic: campanulacee; campanulaceas; campanulate.

'''campanulaceas {spl}''' Familia de plantas dicotyledonate comprendente le campanula, le rapuncia, le lobelia. 

'''campanulacee {adj}''' Bot. Relative al campanulaceas.

'''campanulate {adj}''' Bot. In forma de campana.

'''campar {v}''' Stabilir un campo militar; installar se de maniera provisori; viver sub le tenta.

'''+ campator {s}''' Persona qui face camping: carta de -.

'''campestre {adj}''' Rural, agreste, rustic; vita -, guarda -, ballo -, flor -, laborator -, cursa -, obrero/laborator/travaliator -, agente de policia rural.

'''camphora {s}''' (ar. kafour) Substantia aromatic crystallisate, extrahite del camphoriero, utilisate al fabrication del celluloide e in pharmacia: - pulverisate, odor de -. De hic: camphorato; camphoriero; camphoric; camphorar-camphorate. 

'''camphorar {v}''' Tractar con camphora. 

'''camphorate {ppr}''' de camphorar; {adj}''' Que contine camphora: oleo -, alcohol -, aqua -, sapon -. 

'''camphorato {s}''' Chim. Sal del acido camphoric. 

'''camphoric {adj}''' Chim. De camphora: acido -.

'''camphoriero {s}''' Bot. Lauro del Japon, del China e del Oceania, del qual on extrahe le camphora per distillation del ligno.

'''+ camping {s}''' (parola angl.) Modo de sojorno touristic o sportive, consistente a campar in installationes (tentas, caravanas etc.) e con material adequate al vita in plen aere: terreno de -, gerente/director de -, centro de -, material/equipamento de -, facer -. 

'''campion {s}''' (facite prestar se al germ.) Defensor de su causa o del altere. Sport. Vincitor in un proba sportive: - de boxa, - de football, - de tennis, - de natation, - de patinage, - de chacos, - de cyclismo, - de scherma, - del mundo, - de autumno, titulo de -; campion del libertate. De hic: campionato.

'''campionato {s}''' Proba sportive ubi le vincitor recipe le titulo de campion: - de boxa, - de football, - de patinage, - de natation, - de chacos, - de scherma, - del mundo.

'''campo {s}''' (lat. campus) Extension de terreno arabile: flor de -, fructos del -, campo de feno, - de mais, - de tritico/de frumento, - de lupulo, - de trifolio, - de avena, secale, - de tabaco, - de flores, - de flores a bulbo, - de tulipa(ne)s, - de patatas, - de stupulas, - de essayos/de experimentation/de prova/de proba, - de commercio, - de seminate -; - de feria, - de battalia, - de aviation, - sportive/de sport(es), - de football, - de tennis, - de jocos, - minate/de minas, - de tiro, - de golf, - de cursas, - de nive, - de honor, - de labor, - de recercas, - de mesura, - de tension, - de action; Lingv. - notional; Photo. - del imagine, profunder de -, - de un antenna, - de gravitation, - de fortias, - magnetic, - electric, - petrolifere, - aurifere, - de gas natural, - visive/visual/de vision/de visibilitate, sport de -, lecto de -, Heral. - de un medalia; commandante de -, - de vacantias, - de travalio/labor, - de refugiatos, - de transito, - de prisioneros, - de concentration, - de extermination/del morte, - disciplinari/penitentiari, - de tentas, - de juvenes, - de nudistas, - de barracas, - de instruction, foco de -, direction del -, director, chef, gerente del -, canto de -, magazin de -, stabilir/establir un -; - del universitate. De hic: campion; campania &; campestre; campar-campamento, discampar &; escampar.

'''campo- {s}''' (apparente in compositos). De hic: hippocampo etc.



'''can {s}''' (lat. canis) Mammifero domestic del ordine del carnivores, familia del canides: - mascule, - de guarda, - de racia, - eschimese/eschimo, - de chassa, - de taxon, - de tracto, - de catena, - de ceco, - guida (por cecos), - de pastor, - rabiose, -es venatori, - policiari, cursa de -es, - lupo, - lupin, vita de -, morsura de -, pilo de -, testa de -, collar de  ,  catena de -, carretta a can, medalia/placa de -, exposition de -es, fidelitate de -, nutrimento por -es, excremento de -es, tenia de -, pullos de -; Bot. lingua de -, imposto super le -es, temperia/tempore de -es, mestiero de -, elevator de -es, viver como can e catto, tractar un persona como un -, tener le - al catena, attachar un -; Armas de foco: dispositivo de tirar; - de aqua, cavo de aqua. De hic: canalio &; canicula &; Canil; canin.

'''can- (can-/cant-) {v}''' (apparente in derivates). De hic: canor &; cantilena, cantor: canto-cantico, discanto &; cantar-cantabile, cantator, cantatrice, cantata, incantar &; recantar &.

'''Canaan (terra de) {spr}''' Biblia. Ancian nomine de Palestina o Terra promittite. De hic: canaanita. 

'''canaanita {s}''' Biblia. Lingua del pais de Canaan.

'''Canada {spr}''' Stato del America del Nord, membro del Confederation, capital federal Ottawa. De hic: canadian-canadiano. 

'''canadian {adj}''' De Canada.

'''canadiano {s}''' Sorta de veste duplicate de pellicia; parve tenta de camping a duo mastes.

'''canal {s}''' (lat. canalis) Curso de aqua artificial: - de navigation, - de junction/de communication, - de disaquamento/de escolamento, - irrigatori/de irrigation, - de adduction, - lateral/secundari, - circular/de cinctura, - maritime, - interior, - exterior, - de Panama, - del Mar del Nord, -es de Amsterdam, pedage de -, esclusa de un -, rete/systema de -es, junction per un -, guardiano de -, construer -es, approfundar un -, approfundamento de un -; Anat. Nomine date a diverse organos in forma de tubo: - digestive/digerente, - lacrimal, - vertebral/medullar/rhachidee, - intestinal, - biliari/hepatic, - dentari, - seminifere, - cystic; Geol. – de Manica Calais; Geogr. - (ned. vaargeul) al entrata de un porto; Techn. - de ventilation, radio, TV. - de television, selector de -; Medio, via - de distribution. Archit. Cannellatura de un columna. De hic: canalisar-canalisation, canalisator; canaliculo-canalicular; canaliforme etc.

'''canalia {s}''' Populo basse: frequentar le -; persona contemptuose: ille se conduce como un -. De hic: incanaliar.

'''canalicular {adj}''' Relative a canaliculo.

'''canaliculo {s}''' Anat. - biliar, fin canal preparate inter le cellulas hepatic e in le qual ileo versa le bile.

'''+ canaliesc {adj}''' Proprie al populaceo, plebe.

'''canaliforme {adj}''' In forma de canal.

'''+ canalisabile {adj}''' Que pote esser canalisate.

'''canalisar {v}''' Render navigabile; sulcar canales: - un region. Fig. Orientar in un direction: - spectatores.

'''canalisation {s}''' Action de arrangiar un curso de aqua por render le navigabile: - del Mosella; establimento de un canal.

'''canalisator {s}''' Constructor de canales.

'''canapés {s}''' (parola fr., del gr. konopeion, rete contra le mosquitos) Longe sede a dorso por plure personas. Cul. Trencho de pan a garnitura.

'''canari {adj}''' Del insulas Canarias: lnsulas -. De hic: canario; Canaria.

'''Canaria {spr}''' Archipelago espaniol del Atlantico al nord-west de Sahara. Illo forma duo provincias, cuje capitales son: Las Palmas e Santa Cruz de Teneriffe: -s.

'''canario {s}''' (esp. canario) Sorta de ave de color jalne-verdastre (Fami-
lia de nostre racias domestic): cavia a/por -.

'''+ canasta {s}''' (esp. canasta, corbe) Joco qui se practica habitualmente inter quatro jocatores con duo jocos a 52 cartas e quatro jokeres e qui consiste a realisar le plus grande numero de series de 7 cartas del mesme color.

'''cancan {s}''' (parola fr. de canard, anate) Sorta de dansa excentric: le french - de 1900.

'''cancellar {v}''' Annullar per cruciamento, contramandar: - un phrase, - del memoria.

'''cancellation {s}''' Acto de annular per cruciamento, de contramendar. 

'''cancellator {s}''' (lat. cancellarius, ostiero) Celle qui anulla, contramanda etc.

'''cancelleria {s}''' Bureau, officio de un cancellero: stilo de -. 

'''cancellero {s}''' Titulo de varie functionarios de differente officios local o national: - federal.

'''cancello {s}''' (lat. cancellus) Loco clause de un grillia, ubi on depone le grande sigillo del stato: clausura a cancello; spatio separate per balustrada, palissada. De hic: cancellero; cancelleria; cancellar-cancellation, cancellator. 

'''cancer {s}''' (parola lat. crabe) Med. Tumor maligne formate per le proliferation del cellulas de un texito o de un organo;  omne proliferation anormal del cellulas, affection que resulta de illo; Fig. Mal insidiose: le - del droga; Zool. Crabe, langusta; Astron. Constellation e signo del zodiaco: - pulmonar/del pulmon, - mammari/del pectore, - del sanguine, - del prostata, - cutanee/del pelle, - lingual, - del larynge, - del ren, - cervical/del collo del utero, - gastric/del stomacho, mortalitate per -, instituto de -, lucta contra le -; Tropico del -. De hic: cancerose.

'''+ cancer(is)ar {v}''' Suffrer un cancerisation: texito cancerisate, - se.

'''+ canceriforme {adj}''' In forma de cancer.

'''+ cancerogene {adj}''' Que pote provocar o favorisar le apparition de un cancer: virus, substantia, radiation -. Syn. Carcinogene, oncogene.

'''+ cancerogeno {s}''' Med. Virus, substantia, radiation cancerogene.

'''+ cancerologia {s}''' Disciplina scientific e medical que studia e tracta le cancer. Syn. Carcinologia, oncologia.

'''+ cancerologo {s}''' Specialista del cancer.

'''+ cancerophobia {s}''' Med. Timor morbide, injustificate del cancer.

'''cancerose {adj}''' Del natura del cancer: tumor -, cellula -, texito -.

'''cand- {v}''' (apparente in derivates). De hic: candela &; candide &; candor; candesc- &.

'''-cand- (-cand-/-; -cend-/-cens-) {v}''' (apparente in compositos). De hic: accender &; incender &.

'''candela {s}''' - de cera o de acido stearic, a micca tressate. Eccl. Cereo: - accenditori, - de cera, cera de -, - paschal, fabrica de -s, fabricante de -s, fabrication de -s, lumine de -, accender un -, sufflar un -, modular -s. Techn. Apparato de accendimento electric del mixtura gasose continite in le cylindro de un motor a explosion: clave a/de -; unitate del fortia de lumine. De hic: candelabro; candeliero.

'''candelabro {s}''' (lat. candelabrum, de candela) Grande candeliero a plure bracios: - a septe bracios.

'''candeliero {s}''' Supporto por candelas con plure bracios. 

'''candesc- {v}''' (apparente in compositos). De hic: incandescer.

'''candidato {s}''' (lat. candidatus, de candidus, blanc, por que le candidatos, a Roma, era vestite in blanc) Persona qui postula un empleo, un function, un diploma: - adverse, - al throno, - al presidentia, - principal, prime -, - potential, proponer/presentar como -, presentar se -, votar por un -. De hic candidatura.

'''candidatura {s}''' Qualitate de candidato: poner su -, - duple, retirar su -,
declinar un -, eligite per - unic.

'''candide {adj}''' (lat. candidus) Que ha candor: anima -; que marca le candor: aere -.

'''+ candidessa {s}''' Heroe integre, probe; (ned. naieveteit) naivitate.

'''+ candiota {s}''' Candiota, cretese (habitante, lingua de Candia-Creta).

'''+ candiota {adj}''' Relative a Candia/Creta.

'''+ candir {v}''' Crystallisar se, parlante de sucro; coperir se de sucro crystallisate, parlante de fructos: fructo candite.

'''candite {adj}''' Crystallisate: sucro/succhero -.

'''candor {s}''' (lat. candor, blanchimento) Qualitate de un anima pur innocente, ingenuitate. Contr. Dissimulation, falsitate, felonia, malitia, hypocrisia.

'''+ canephora {s}''' Antiq. gr. kanephoros) Juvene filia qui, in alicun ceremonias, portava sur le capite un corbe sacrate. Representation sculpite de un -, serviente a vices de supporto como le caryatide. 

'''+ canetto {s}''' Parve can (ned. hondje): - de gremio.

'''canevas {s}''' (del anc. fr. canebe, cannaba) Grosse tela clar por facer le tapisseria. Fig. Plano de un obra litterari, schizza. 

'''canicula {s}''' (lat. parve, parve can feminin) Nomine date al stella Sirius. Calor grande specific al dies de estate, ardor; periodo characterisate, solitemente, per temperaturas grande, situate inter 22 del julio e 23 del augusto, quando le stella Sirius (del constellation le Grande Can) se leva e se pone a vice con le sol. De hic: canicular.

'''canicular {adj}''' Astron. Action que tene del canicula, del epocha del canicula: dies/jornos -, calor -.

'''caniculo {s}''' Biol. (ned. kanaaltje). 

'''+ canidos {spl}''' Familia de mammiferes carnivore, bon cursores, a qual appertine le lupo, le can, le vulpe, le chacal. 

'''canil {s}''' Cavia de can; cabana de fango, parve casa.

'''canin {adj}''' (del lat. canis, can) Que tene de can: exposition -, racia -, fame -, dente -, dente punctute situate inter le incisives e le premolares, rosa -.

'''+ canitie {s}''' (lat. canities) Med. Discoloration complete o partial del capillos.

'''canna {s}''' Bot. Planta herbacee del familia graminaceas con alte stirpe rigide a numerose nodos: - de sucro, - de India, - de junco, - de bambu, matta de -, flauta de -, bordatura de -, sucro de -, tremer/tremular como un -; baston: - a/de pisca/de piscar, - a/de pisca telescopic, - a/de lancear, piscar con -, piscator a/de -. De hic: cannella &; cannulla; cannar-cannage.

'''cannabe {s}''' (gr. kannabis) Bot. Planta a folios palmate, cultivate por su stirpe, forniente un excellente fibra textile. (Familia del cannabinaceas): oleo de -, filo de -, cultura de -, recolta de -, corda de -, fibra de - , grano de -, - nederlandese. De hic: cannabero; cannabiera.

'''cannabero {s}''' Cultivator de cannabe. 

'''+ cannabic {adj}''' Del cannabe, de marihuana, marijuana, stupefaciente vicin al cannabis indian: intoxication -, (etiam ned. hasjiesj).

'''cannabiera {s}''' Campo de cannabe.

'''+ cannabismo {s}''' Intoxication per le cannabe, cannabis.

'''+ cannaceas {spl}''' Bot. Familia de plantas, cuje typo es canna indica, multo cultivate como ornamento.

'''cannage (-aje) {s}''' Action de guarnir un sede con bandas de un palma del India.

'''cannar {v}''' Guarnir le fundo, le dorso de un sedia con lana, phragmitis, brancas de un palma de India.

'''+ cannate {adj}''' Guarnite de un cannage (de junco, ramo de palma de India etc.): sedia -. 

'''+ cannator {s}''' Celle qui guarni sedias.

'''cannelliero {s}''' Bot. Arbore del genere lauro, del India, de Ceylon (= Sri Lanca), de China cuje cortice forni le cannella. 

'''cannella {s}''' (de canna) Pulvere de cortice de cannelliero, obtenite per grattamento e usitate qua aromate (it. cannella). Parve tubo: baston/barra/palo de -, - in barras, - in pulvere, odor de -, color de -,
de color de -, ris al -, oleo/essentia de -. De hic: cannelliero; cannellar &. 

'''cannellar {v}''' Ornar de cannellatura. De hic: cannellatura; cannellate.

'''cannellate {ppr} De cannellar; {adj}''' Con cannellatura: columna -. 

'''cannellatura {s}''' Archit. Fossata con sulcos vertical o helicoidal sur le fuste de un columna o de un pilastro: - de un polea, facer -s profunde in un planca; Archit. Cannellatura (in un pilar). 

'''+ cannelliero {s}''' Persona qui canna le sedes.

'''+ cannetto {s}''' Campo de canna.

'''cannibal {s}''' (esp. cannibal, parola del Caraibes) Anthropophago; qui se conduce corno un salvage.

'''cannibal {adj}''' Relative al cannibal, al mangiator de homines.

'''+ cannibalesc {adj}''' De cannibal: cruelitate -.

'''+ cannibalisar {v}''' (angl. cannibalize) Recuperar le pieces in bon stato de un objecto, de un apparato foras de uso.

'''cannibalismo {s}''' Habitude da mangiar su similes, de un animal. Syn. de anthropophagia.

'''cannon {s}''' (ital. cannone) Tubo de un arma a foco: - de fusil. Per ext. Arma a foco non portative, pecia de artilleria: colpo/tiro de -, - antiaeree, - antitank, - de assedio, - de campania, - atomic, bronze de -es, balla de -, tubo de un -, carne a/de cannon; mesura de vino de un octavo de litro. De hic: cannonero; cannoneria; cannonera; cannonar-cannonada.

'''cannonada {s}''' Excambio o sequentia de colpos de cannon.

'''cannonar {v}''' Batter a colpos de cannon; - un placia. Syn. bombardar.

'''cannonera {s}''' Parve apertura in un muralia por tirar sin esser vidite. Mar. Nave legier, armate de un cannon e usitate sur le fluvios o presso de costas.

'''cannoneria {s}''' Collectivo de cannones. Funderia de cannones.

'''cannonero {s}''' Militar specialisate in le servicio del cannones, artillerista.

'''+ cannoniera {s}''' (ned. schietgat (voor kanon)); nave de lucta sub 2000t. 

'''cannonnar {v}''' Vide cannonar.

'''cannula {s}''' (lat. cannula) Chir. Parve tubo que se adapta al extremitate de un syringa o de un tubo a injection. 

'''canoa {s}''' (angl. canoe) Imbarcation legier e portative, a fundo platte, movite al remo curte e non fixate; - pneumatic. De hic: canoero; canoar-canoage. 

'''canoage (-aje) {s}''' Action de manovrar un canoa.

'''canoar {v}''' Livrar se al exercitio de canotage, remar.

'''canoero {s}''' Remator facente parte del equipage de un canoa: club de -s, societate de -s.

'''+ canoismo {s}''' Sport. Practica del canoa.

'''+ canoista {s}''' Persona qui practica le canoismo.

'''canon {s}''' (parola esp.) Valea stricte, in gurgite, con scarpas vertical o, alicun vices, in inclination: - de Colorado.

'''canone {s}''' (gr. kanon, regulo) Eccl. Decreto, regulo concernente le fide o le disciplina religiose. Insimul del libros considerate como inspirate per Deo; precarias e ceremonias del missa. Mus. Phrase musical que le voces attacca le un post le altere. Lista del sanctos. Le libros canonic del Biblia. Derecto canonic. Modello: le Apollon del Belvedere es le - del beltate antique. Impress. (ned. grote drukletter). De hic: canonista; canonic-canonicitate, canonico-canonicato; canonisar-canonisation.

'''+ canonessa {s}''' (ned. stiftsdame, domjuffer).

'''canonic {adj}''' Conforme al regulos del ecclesia: derecto -, lege -, libros -; (ned. normatief, als richtsnoer dienend).

'''canonicato {s}''' (del lat. canonicus, olim possessor de un -, sinecura) Empleo que procura un renta importante per reporto al travalio exigite; qualitate de lo que es canonic.

'''canonicitate {s}''' Qualitate de lo que es canonic.



'''canonico {s}''' (lat. canonicus, del gr. kanon, regula) Dignitario ecclesiastic que olim possedeva un canonicato. (Hodie face parte de un consilio de episcopo).

'''canonisar {v}''' (de canon) Mitter al numero del sanctos.

'''canonisation {s}''' Action do canonisar, pronunciate per le papa post un processo special.

'''canonista {s}''' Specialista del derecto canonic.

'''+ canopo {s}''' Hist. Vaso funerari in alabastro que serviva in le Egypto ancian a includer le visceres del mortos.

'''canor {adj}''' Melodiose. De hic: canoritate.

'''canoritate {s}''' Melodicitate.

'''+ Canossa {spr}''' Localitate in le nord de Italia (Emilia Romagna). AI castello trovate hic, Henrico IV, le imperator de Germania, ha obtenite, post un penitentia de tres dies, (jan. 1077), le levar del excommunication pronunciate er le papa Gregorio VII: vader/ir a -, humiliar se ante celle al qual on ha primo resistite.

'''+ canota {s}''' (esp. canoa, parola caraibe) Imbarcation non pontate, movite al ramo, al vela o al motor: - pneumatic, - de salvamento.

'''+ canotage {s}''' Action de canotar.

'''+ canotar {v}''' Manovrar un canota, promenar se in canota.

'''+ canotero {s}''' Persona qui manovra un canota, qui se promena in canota. 

'''cant-  {prefixo}''' Vide can-.

'''cantabile {s}''' (parola ital.) Pecia de musica cantate o musicate expressive e melancholicamente.

'''cantabile {adj}''' Mus. Relative al cantabile.

'''cantar {v}''' (lat. cantare) Formar con le voce sonos musical: - false; Se dice etiam de alicun ruitos que forma un sorta de harmonia: le aqua comencia a -, le gallo canta, le grillo canta, - le laudes del Senior, - victoria, - in falsetto.

'''cantata {s}''' (ital. cantata, del lat. cantare) Parve poema scribite por esser mittite in musica; musica facite por iste poema. 

'''cantator {s}''' Persona qui canta sovente e face profession de cantar: ave -, - pop, - ambulante, - de ecclesia.

'''cantatrice {s}''' (lat. cantatrix) Femina cantator professional de talento.

'''+ cantharello {s}''' Bot. (ned. cantharel, dooierzwam).

'''cantharide {s}''' (gr. cantharis) Insecto coleoptero verde aurate que era utilisate in le preparation del vesicatorios e aphrodisiacos.

'''+ cantharidina {s}''' Alcaloide toxic e congestionante, multo energic, extracto del cantharides.

'''+ canthus {s}''' Anat. (ned. ooghoek).

'''cantico {s}''' Canto de ecclesia, hymno, canto de laudation. Prot. – paschal, - de Natal; Biblia: le - de -s, - de allegressa.

'''+ cantier {s}''' (lat. cantherius, supporto) Le placiamento ubi le mercantes amassa le ligno e le carbon que illes ha a vender: atelier de construction in aere libere, claudite o non; membratura sur le qual reposa le quillia de un nave in construction. Fam. Loco in disordine. Fig. Mitter un travalio in -, comenciar lo: - naval, - de construction.

'''cantilena {s}''' (ital. cantilena) Mus. Melodia sentimental de un movimento moderate.

'''+ cantilever {adj}''' (parola angl.) Se dice de un suspension periculose: suspension -, ponte -. 

'''cantina {s}''' (ital. cantina, cellario) Mil. Loco in un unitate militar de ubi on pote comprar alimentos o altere objectos. Loco ubi on servi a biber e a mangiar al personas de un collectivitate : - de un schola, - de officieros, - mobile/ambulante. De hic: cantinero.

'''cantinero {s}''' Persona qui tene un cantina.

'''canto {s}''' (de cantar) Suite de sonos modulate emittite per le voce. Mus. Arte consistente a cultivar su voce: - gregorian, - liturgic, codificate al initio del VIIe s. per le papa Gregorio; - funebre. Poet. Cata uno del divisiones de un poema; - de gallo, - nuptial, - final, - intermediari/intercalate, - de amor, - de laude, - de victoria, - de guerra, - de campo, - scholar, - de
cuna, - de Natal, - ecclesiastic, - triumphal/de triumpho/de victoria, - alternative/alternante, - satiric, - infantil, - melodramatic, - matinal, - bucolic, - bardic, - bacchic/a biber, - de joia/de gaudio, - del choro, - popular, - pop, - de cygno, - a tres voces, ave de -, libro de -, arte del -, professor de -, lection de -, classe de -, methodo de -, curso de  , exercitio de -, inseniamento del -, concurso de -, resolver sempre al mesme -; Litt.: - de un poema. Techn.: le - de un cultello. 

'''canton {s}''' (ital. cantone, de canto, angulo) Admin. Subdivision de un circumscription administrative in Francia. Cata stato que compone le Confederation Suisse. Parte de un ferrovia precedite de signales via libere. De hic: cantonal.

'''cantonal {adj}''' Relative a canton: electiones -, tribunal -, judice -.

'''+ cantonamento {s}''' Stabilimento temporari de truppas in locos habitate loco ubi cantona un truppa.

'''+ cantonar {v}''' (Facer) campar, bivacar: - truppas, installar los in cantonamentos.

'''cantor {s}''' Cantator: - professional; Eccl.: - de ecclesia; etiam: qui dirige un choro in ecclesia etc.

'''cannula {s}''' (lat. cannula) Med. Tubulo rigide o semirigide, destinate a esser introducite in un orificio (natural o non) del organismo.

'''+ canzone {s}''' (parola ital.) Mus. Litt. Canto italian a plure voces; parve poema lyric dividite in stanzas (strophes).

'''+ canzonetta {s}''' (parola ital.) Litt. Mus. Parve canzone.

'''capabile {adj}''' (del lat. capere, prender, continer) In stato de facer un cosa: - de toto; habile, intelligente. Contr.: in-, inapte, inhabile, incompetente. De hic: capabilitate, incapabile-incapabilitate. 

'''capabilitate {s}''' Qualitate de esser capabile.

'''capace {adj}''' Spatiose; capabile; creder - de, - de sacrificio, - de application. De hic: capacitate; incapace-incapacitate. 

'''capacitate {s}''' (lat. capacitas, de capere, que pote continer) Continentia: le - de un vaso, - de un hospital, quantitate de electricitate que pote restituer un accumulator, - de production, - de carga, - de stockage, - de compra, - limite, - caloric, mesura de -, mesura que servi a evalutar le volumine del liquidos o del materias sic; -s intellectual, - creator, - de labor, - de resistentia, - elevatori, - de mathematica, - de reager, - ascensional, - organisative.

'''caper (cap-/capt-; -cip-/-cept-) {v}''' Includer; tener, continer: - le attention; continer. De hic: capace &; caption-captiose;  captive &; captura-capturar-recapturar; mentecapte etc.; captar &; acciper &; conciper &; deciper &; exciper &; inciper &; intercip- &; perciper &; precip- &; reciper &; suscip- &.

'''caperna- {prefix}''' Vide Capernaum.

'''capernaita {s}''' Native o habitante de Capernaum.

'''Capernaum {spr}''' Urbe de Palestina (Galilea), al bordo del laco Genesareth. Jesus resideva la. De hic: capernaita.

'''Capet {spr}''' (parola fr., supernomine de Hugue, verso 941-996), chef del dynastia del capetianos, proclamate rege de Francia in 983. De hic: capetian-capetiano.

'''capetian {adj}''' Que se reporta al capetianos: epocha -.

'''capetiano {s}''' Qui appertine al dynastia del capetianos.

'''Capharnaum {spr}''' Capernaum.

'''capillacee {adj}''' Relative al filices a petiolo fin como le capillos. 

'''capillar {adj}''' (lat. capillari) Relative al capillos: lotion -, crema -, tinctura -, artista -; multo fin, como un capillo: tubo -, vaso -, succo -, hygrometro -.

'''+ capillaria {s}''' Bot. Filice a petiolos nigre, longe e fin (Familia del
polypodiaceas: - de Monpellier, adiantum.

'''capillaritate {s}''' Stato de un tubo o de un conducto capillar; proprietate del liquidos de levar o descender se in vasos multo fin sin intervention de foras.

'''+ capillaritis {s}''' Med. Inflammation del vasos capillar.

'''capillatura {s}''' Insimul del capillos: moda de -, salon de -, ordinantia del -; cauda luminose de un cometa.

'''capillo {s}''' (lat. capillus) Filo del testa del homine: -s, - undulate, - hirsute, (-s in) brossa, - de angelo, in -, le testa discoperite, hygrometro a -, tinctura por -s, bucla de -s, spinula a/de/por -, curva in spinula a -, rete a/de/por -, taliatura de -s, brossa a/de/por -s, cadita de -s, siccator de -s, siccar se le -s, crescentia/crescimento de -s, taliar se/secar se le -s, facer taliar se/secar se le -, pectinar se le -s, lavar se le -s, lavage del -s, tinger se le -s, discolorar se le -s, perder su -s, secar/finder -s in quatro, -s àla can, frangia de -s. De hic: capillacee; capillar-capillaritate; capillute; discapillar-discapillate.

'''capillute {adj}''' Guarnite de capillos: homine -, le corio -; qui ha longe capillos.

'''capistro {s}''' Elemento del harnese por le testa de un cavallo: musello por un can.

'''capital {adj}''' (lat. capitalis, de caput, capite) Appertinente al capital; reputate, de prime importantia; essential, fundamental: puncto -, que es le fonte de tote le alteres: citate -; littera -, error -, obra -, sententia -, crimine -, pena -, ferma -, execution -, le septe peccatos/vitios -. -, urbe - del pais. De hic: capital-capitalismo, capitalista, capitalisar-capitalisation.

'''capital {s}''' (del adj. capital) Urbe capital de un stato, de un region. Fortif. Bisectrice de un bastion prominente. Econ. Insimul del benes possedite per opposition al rentas que illo produce mangiar su -, - federal, evasion/fuga/fugita de -, mercato de -es, exportation de -es, investir un -, investimento de -es, creation/formation de -es, constitution de un -, circuito de -es, interesse de -, scarsitate/insufficientia de -es, emission de -, affluxo de -es, destruction de  , - national, - initial, - de reserva, - in obligationes, - de exploitation, - in actiones, - de garantia, - social, - circulante, - productive, - improductive.

'''+ capitalisabile {adj}''' Que pote esser capitalisate.

'''capitalisar {v}''' Transformar interesses in capital, illos ipse productive de interesse.

'''capitalisation {s}''' Action de capitalisar, de amassar.

'''capitalismo {s}''' Regime economic in le qual le medios de production appertine a celles qui ha investite capitales; - de stato.

'''+ capitalista {adj}''' Que se reporta al capitalismo: regime -, systema -, paises -, societate -.

'''capitalista {s}''' Persona qui possede capital o forni de isto a un interprisa.

'''+ capitalistic {adj}''' Capitalista, relative al capitalismo.

'''capitanar {v}''' Conducer, diriger, guidar.

'''+ capitania {s}''' Distaccamento conducite de un capitano: le - del porto, autoritate administrative e policiari in portos; edificio in le qual es installate le - de un porto.

'''capitano {s}''' (lat. caput, -itis, capite) Armea. Chef de un compania, de un esquadron, de un batteria. Nav. Officiero qui commanda un nave de commercio; Sport. - (del equipa), - de nave, - del porto, - de cavalleria, - de corvetta, - de fregata, - de vascello, - de industria. De hic: capitanar.

'''capitate {adj}''' (lat. caput, -itis, capite) Bot. Organo de planta terminate in capite arrotundate.

'''+ capitation {s}''' (del lat. caput, -itis, testa) Hist. Imposto per testa le origine feudal devenite imposto public sub Ludovico XIV.

'''capite {s}''' Testa de un persona o de un animal; chef, conductor, leader: dolor/mal de -, mi capite me dole, rumper le - a un persona, rum-
er se le -, abassar le -, succuter le -, le - me tormenta, facer tornar le - a un persona, batter le - contra, pender super le -, montar al -; Fig. . :perder le -, haber le - dur, signo/inclination del -, voce de -, ornamento del -, station de -, del - al pedes, - nuclear/atomic, - calve, — cave, — de ponte, - coronate, - de morto, - de lecto, - de littera, cossino de -, - de clavo, clavo a -, clavo sin -, - de familia, - de stato, - de porco, - de dracon, - de duple facie/de Jano, del - al pedes, sin - ni cauda, a - nude/discoperte, tante -s, tante ideas; chef, leader, director, testa : - de familia. De hic: capitano &; capitation; capitello; capitulo &; capital capitate; decapitar &; occipite &; sincipite etc. 

'''capitello {s}''' Archit. Le parte superior plus grosse e ornate de un columna o de un pilastro: - doric. 

'''+ capitiera {s}''' Capite (de lecto) 

'''+ capitolin {adj}''' Hist. De Capitolio: Jupiter -, Jocos -, Monte -, le triade —. 

'''Capitolio {s}''' Uno del septe collinas de Roma e, in senso plus restringite le un del duo summitates de iste collina portante le templo de Jupiter Capitolin, le altere summitate portante le Citadella o Arx 

'''capitular {v}''' (del lat. capitulum, capitulo) Signar un capitulation; abandonar un position intransigente, ceder. De hic: capitulation 

'''capitular {adj}''' Que appertine a un assemblea de canonicos o de religioses: assemblea -, ecclesia -, sala -, schola - . 

'''capitulation {s}''' Convulsion por le rendition de un loco, de un armea o del fortias militar de un pais: — inconditional/sin conditiones, conditiones de —, le - del Japon in 1945 

'''capitulo {s}''' (lat. capitulum) Division de un libro, de un tractato de un codice, obra scientific o litterari in general, Eccl. Assemblea de canonicos: le episcopo e su -; - provincial, - general, haber un voto in -, non haber alicun voce in le -; - recapitulative. De hic: capitular; capitular &; recapitular &; 

'''capo {s}''' Geogr. Promontorio : -tempestuose, Capo de Hornos, Capo de Bon Sperantia, le Colonia del Capo, vino del Capo. 

'''capon {s}''' (lat. capo, caponis) Gallo castrate que on lo ingrassia; crusta de pan fricate con alio: - coarde. De hic: caponiera. 

'''+ caponar {v}''' Castrar, secar, taliar, trenchar. 

'''caponiera {s}''' (ital. capponiera) Fortif. Parve obra cuje armas flanca le fossatos de un fortification o le angulos de un via, 

'''caporal {s}''' (ital caporale, de capo, capite) Militar de tenitor del grado le minus elevate in infanteria, genio e diverse armas e servicios. 

'''cappa {s}''' (provenç. cappa) Ancian mantello a cappocio. De hic: cappello &; cappella &; cappotto; cappotta; cappucio &; escapar &. 

'''cappella {s}''' (del lat. cappa, cappucio) Arch. Breve ecclesia in un cemeterio etc. Mus. Choro de cantatores - aulic/palatin, - lateral, de un convento, - funerari/funebre/mortuari, - ardente; maestro de -, - pontifical, a -, choro a -. De hic: cappellano—cappellania 

'''cappellania {s}''' Posto de cappellano 

'''cappellano {s}''' Prestre disserviente un cappella private: - private/domestic/de casa, - de corte 

'''cappellaria {s}''' Industria, commercio del cappellero.: 

'''cappellero {s}''' Persona qui face o vende cappellas de homine; su boteca. 

'''cappelletto {s}''' (dim. de capello) Objecto de pietate, formate de granos infilate, que on los face glissar inter su digitos, recitante preces Veter. Chir. Tumor molle que se disveloppa al puncto del baretto del cavallo. 

'''+ cappelliera {s}''' Guarda cassa (hoededoos). 

'''cappellina {s}''' (ital. cappellina) Coperitesta del feminas coperiente le spatulas. Med. Bandage de capite.



'''cappello {s}''' (del lat. cappa, cappucio) Coperitesta de domine e de femina de formas variabile: 501, de palea, - de feltro, - de femina, - punctate, - flexibile, - cylindro, - cardinalic/de cardinal, - coguette, -de un fungo, spinula a ca, cassa de -, banda de -, fabricante de -s, mitter su -, cambiar de —, a basso - Techh. - de modio lo. De hic: cappellero, cappelleria; cappelletto, capellina 

'''+ cappero {s}''' Bot. (ned. kapperstruik. Cul. kapper(tje)). 

'''cappotta {s}''' Cappello con bordos por feminas. Tecto del auto. 

'''cappotto {s}''' Longe mantello o supertoto. Copertura metallic de un motor in forma de bonetto 

'''cappucina {s}''' Bot. Planta ornamental, originari de America del Sud a folios. rotunde e a flores orangeastra. 

'''cappucino {s}''' Eccl. Religioso, religiosa de un fraction del ordine de sancte Francisco. Biberage. 

'''cappucio {s}''' (ital. cappuccio) Coperitesta de un fraction del ordine de alicun monachos. (del fr. capuchon) Coperitesta formante un curte mantello sur le homeros. Syn. Protectrice de car cammino: - de plastic, carro a - . De hic: cappucino; cappucina: incappuciar. 

'''capra {s}''' Ruminante a cornos arcate in retro, appendente e saltante: de, - alpin, pastor de -s, casseo de -, lacte de -, carne de -, lana de -. De hic: caprero; capretto,, caprin; Capricorno etc.; capro. 

'''+ capreola {s}''' Femina del capreolo sin cornos, chassa multo cercate. 

'''+ capreoletto {s}''' Vitello de capreolla. 

'''+ capreollo {s}''' Mammifero ruminante, masculo del capreola, a cornos plen caduca. 

'''caprero {s}''' Guardator de capras. 

'''capretto {s}''' Parve del capra; corio de iste animal: guantos de —. 

'''capricio {s}''' (ital. capricio, facite prestar se al lat. capra, a causa del rhythmo disordinate de iste animal) Decision subite e irreflective, phantasia de imagination: -e del moda, —s de sorte, — del natura, cader al —s de un infante. Mus. Pecia instrumental o vocal de forma liber. Arte. Obra de imagination de un phantasia multo libere, in pictura gravura, designo (XVIIe e XVIIIe s), ”le Capriciós de Marianna" de Musset. Syn. Extravagantia. De hic: capriciose—capriciositate 

'''capriciose {adj}''' Qui ha capricios : infante —; irregulate, phantasiste : moda -, humor -, lineas —, le tempore es -. 

'''capriciositate {s}''' Character capriciose, capricio. 

'''capricorno {s}''' (lat. capricornus) Nomine general donate al insectos cleoptere del familia del cerambycides characterisate per lor longe antennas. Syn. longicorne. 

'''Capricorno {spr}''' . Astron. Decime signo del zodiaco, correspondente al periodo del 22 de decembro al 21 de januario: tropico del -. 

'''caprificar {v}''' Executar le caprification del fichieros. 

'''caprification {s}''' (del lat. caprificus, ficuso salvage) Agric. Operation que consiste a placiar ficos de fichieros salvage sur le brancas del ficheros cultivate por favorisar le polinisation de istes ultime. 

'''caprifigo {s}''' Bot. fichero salvage. 

'''caprifoliaceas {s}''' Bot. Familia de plantas gamopetal comprendente le caprifolio, e sambucco, le viburum opulus etc. 

'''caprifolio {s}''' (lat. caprifoliaceas) Bot. Genere de liana a flores odorante del familia del caprifoliaceas. 

'''capril {s}''' Stabulo del capras. 

'''caprimulgo {s}''' Zool. Hirundine de nocte 

'''caprin {adj}''' (lat. caprinus, de capra) Que se reporta al capra: racia —, caseo —. 

'''+ capriola {s}''' Salto al cavalletto, salto de capra, 

'''capro {s}''' Masculo de capra: - expiatori, barba de -. 

'''+ capsella {s}''' (lat. capsella, coffro) Bot. Planta commun, appellate etiam bursa a pastor (Familia del cruciferes) 

'''+ capsico {s}''' Planta annual del familia solanaceas con flores albe (capsicum annum)



'''capsula {s}''' (lat. capsa, eassetta) Anat. Zool. : -s surrenal. Bot. Fructo sic aperinte se per plure fingimentos Phar. Inveloppa solubile continente alicun. medicamentos de odor disagradabile-. Chim. Vaso hemispheric pro ebulition; coperculo: de latta per le qual on occlude le bottilias; alveolo de curro continente le pulvere de amorcer — articular, - renal, - synovial;; - fulminante, - a vite - de cartucha; - incendiari, - spatial. De hic: 1. capsular-multicapsular etc.; 2. capsular-capsulage

'''capsulage (-aje) {s}''' Operation que consiste in coperir completemente de un capse le collo de un bottilia.

'''capsular {adj}''' Que se aperi in forma de capsula: fructo -.

'''capsular {v}''' Executar le capsulage.

'''+ capsuìator {s}''' Machina a capsular.

'''capt- {}''' vide capter.

'''captar {v}''' (lat. cantare, cercar a prender) Cercar a ganiar per insinuation; - -le confidentia de alcuno; interceptar e canalisar aquas: - un. riviera; reciper un emission: - un message radiophonic.

'''captation {s}''' Facto de (de)fraudar, dupar, decider, illuder. Der. Facto De appropriar se un succession o de aveller un liberalitate a alcuno per manovras reprehensibile.

'''caption {s}''' Captura, sasimento, sequestration.

'''captiose {adj}''' (lat. captiosus, de capere, prender) Qui cerca a dupar, a inducer in error; speciose: argumento -, philosopho -.

'''captivar {v}''' Retener le attention, le interesse; incantar, passionar: - un auditorio.

'''captive {adj}''' Prisionero: rege -. ballon -, aerostato plus legier que le aere, retenite per un cablo, citate -, stato -, aves -, anima- les incantate, -fascinate.

'''captivitate {s}''' Privation de libertate; situation del prisioneros de guerra. : - babylonian, de Babylon. 

'''captivo {s}''' Prisionero tenente private de libertate.

'''captura {s}''' Action de capturar homines, un nave., merces de contrabanda.

'''capturar {v}''' Appropriar se esseres vivente o cosas in movimento 

'''car {adj}''' (lat. carus) Amate teneramente: - a su familia; de un precio elevate : stoffa -; que exige expensas: le vita -, si te es - le vita; - amico (in littera; costose: pagar -. De hic: caressa a; caritate a

'''carabina {s}''' (de carabin, soldato de cavalleria) Fusil curta, a cannon radite, longe tempore in uso in in le cavalleria e la chassatores a pede: - pneumatic/a aere comprimite. De hic: carabinero

'''carabinero {s}''' Soldato a pede o a cavallo, armate de un carabina. In Italia gendarmo; in Espania doanero.

'''+ carabo {s}''' (gr. karabos, carabba) -ìnsecto. coleoptere a corpore allongate a longe patas, multo utile nam ilio devora larvas de insectos; cochleas. Nomine vulgar del carabe aurate: jardiniera.

'''+ caracal {s}''' (parola esp. turc kara kulah, Aure nigre) Zool. Lupocervari a aures nigre e a pilo rubiette que vive in Africa e Asia de Sud-west.

'''caracoide {adj}''' Anat. Apophyse(-ysis) -, (ned. ravebeksuitsteeksel)

'''+ caracol {s}''' (esp. caracol, coclea) Equit. Serie de voltas e de semivoltas executate per cavalleros al maneggio; sequentia de movimentos disordinate de un cavallo.

'''caracolar {v}''' Facer caracoles; mover se, evolver libremente con vivacitate e legieressa. Fig. Occupar un placia dominante sin risco de esser concurrite: - in le testa del – in testa del gruppo, del sondages. 

'''carambola {s}''' Al biliardo, attingimento con le bolla proprie, al altere duo bollas . marcante un puncto. Fig. Imbroliarmento, asturdimento, tocco De hic: carambo1ar 

'''carambolar {v}''' (del esp. carambola, le duo alterco, . caramello) fructo exotic con un boj 

'''caramello {s}''' (esp. caramello) Sucro fundite e decomponite per le action del foco: - de sucro de canna crystallisate;- (al buty-
ro, - amar, crema a/de —.

'''carapace {s}''' (esp. carapacho) Zool. Revestimento skeletic, dur e solide, que protege le corpore de alicun animales (tortuca, crustaceos, tatuos). figlio que isola alcuno del contactes exterior, le mitte al refugio del agressiones de omne sorta.

'''+ carassio {s}''' (germ. Karas, del chec) Zool. Pisce de aqua dulce, vicino del carpa: le - aurate es appellate e tiara pisce rubie.

'''carat {s}''' (arabe garat, parve peso) Parte de auro fin, representante le vinti-quarte parte del massa total del alligato - metric, unitate de peso valorisante, duo decigrammas, empleate in le commercio del diamantos, perlas fin e gemmas: diamante de 10 -es. 

'''caravana {s}''' (persa. carawan) Truppa de viagiatores reunite por ultrapassar un de sorto, un region pauco secur. Per ext. Gruppo; — de touristas; remorca de camping: conductor de -, - rolante, - plicante. De hic : caravanseralio etc.

'''+ caravanero {s}''' : Persona qui practica le caravaning.

'''+ caravaning {s}''' (parola angl.) Camping: in caravana, 

'''caravanseralio {s}''' (persian karawanserai) In Oriente, hotelo por le caravanas.

'''+ caravella {s}''' Hist. Nav. (portug. caravella) Nave rapide e de parve tonage (X Ve—XVI s.)

'''+ carbochimia {s}''' Chimia industrial del productos exite del carbon.

'''+ carbohemoglobina {s}''' Combination instabile del gas carbonic con hemoglobina.)

'''+ carbolic {adj}''' Fenol: acido -, sapon -.

'''carbon {s}''' (del lat. carbo, -onis) Corpore simple (C) que se incontra plus o minus pur in natura, sia crystallisate (diamante, graphite), sia amorphe (— de terra, - compacte o Lucide, anthracite, lignite o -brun: - vegetal/de ligno, animal, - bituminose, - fossile, - a gas, - extincte, - de sucro, consumo de -, gas de -, cassa a -, estufa a/de -, locomotiva a -, cellario a -, traino de -, foco de -wagon a —, situla a —, sacco de -, jacimento de -, mina de -, portator de - , minator de -, mercante/commerciante de -, production de -, — minute, pulvere de -, sala a -, papiro (de) -, designo al -, filamento de —, electrodo de - (de lampa a arco); Photo. Impression al -, prender -, reducer in -, esser super -es ardente; Chim.: cyclo de -, - radioactive, carbon-14, methodo del carbon-14, hydrato de -, vapor de -. De hic: carbonato &; carbonero; carbonera; carbonic; carbonifere; carbonose; carbonisar-carbonisation

'''carbonatar {s}''' Chim. Transformar in carbon, additionar carbonato, 

'''carbonato {s}''' Chim. Sal o ester del acido carbonic (ester = corpore resultante del action de un acido sur un alcohol): - de calcium, — de ferro. De hic: carbonatar; discarbonatar; discarbonato etc. 

'''carbonero {s}''' Persona qui fabrica o vende carbon de ligno; minator de carbon. Zool. : paro -; commerciante de carbon de petra, 

'''carbonic {adj}''' Se dice de un anhydride (C02), resultante. del combination del carbon con le oxygeno: anhydrido -, acido -, scuma -. 

'''carboniera {s}''' Mina de carbon.

'''carbonifere {adj}''' . (lat. carbo, carbon, e fere, io porta) Que contine carbon terreno -, strato-, bassino —, mina -, fauna -.; Geol. De hic: Carbonifero

'''+ carbonifero {s}''' Geol. Periodo del era primari durante le qual se ha formate le grande depositis de carbon. 

'''carbonisar {v}''' Transformar in carbon, arder, calcinar: osso carbonisate. 

'''carbonisation {s}''' Transformation de un corpore in carbon, specialmente per combustion.; le - del ossos forni le nigro animal.

'''carbonose {adj}''' Chim. Que contine carbon.

'''+ carborundum {s}''' Abrasivo del marca do iste nomine, carburo de silicium (SiC)

'''carbuncular {adj}''' (ned. Karbonkelachtig)

'''carbunculo {s}''' Miner. Rubino rubie. Med. Pustula, furunculo. De hic: carbunculose

'''carbuneulose {adj}''' Med. Relative al carbunculo.

'''carburante {s}''' Combustibile utilisate in le motores a explosion o a
combustion interne: pumpa de —, prender - , 

'''carburar {v}''' Chim. Effectuar le carburation. Pop. marchar, functionar, 

'''carburation {s}''' Chim. Operation que ha por objecto de submitter alicun corpores al action del carbon: le — del ferro le transforma in aciero; action de miscer aere a un carburante por transformar lo in un mixtura detonante. 

'''carburator {s}''' Apparato preparante le mixtura aere-benzina por le motor a explosion. 

'''carburo {s}''' Combination del carbon con altere corpore simple: — de hydrogeno, - de calcium (CaC2), utilisate por producer acetylen: - metallic, - de calcium.De hic: carburar-carburation, carburator; discarburar-discarburation; bicarburo etc. 

'''+ carcassa {s}''' Structura ossose de un animal, skeleto; armatura destinate a sustener un insimul: - de nave, pneu a - diagonal, 

'''carcerar {v}''' Incarcerar, imprisionar. 

'''carcerari {adj}''' Relative al carcere, al prision: vita -. 

'''carceration {s}''' Incarceration. 

'''+ carcerato {s}''' Mittite in prision: - politic. 

'''carcere {s}''' Prision; - penal, pena de -, evader del -, evasion del —, De hic: carcerero; carcerari, carcerar-carceration; incarcerar-incarceration, discarcerar-discarceration 

'''carcerero {s}''' Guardiano, custode de carcere. 

'''+ carcerologic {adj}''' Med. Relative a carcere. 

'''+ carcinogene {adj}''' Que genera, procrea cancere. 

'''carcinoma {s}''' (de gr. karkinos, kancere) Pathol. Carcere a structura conjunctive, predominante. 

'''+ carcinomatose {adj}''' Del natura de carcinoma: tumor -. 

'''+ cardamina {s}''' (del gr kardamon, cresson) Bot. Planta del pratos humide appellate vulgarmente cressonetta: - del prato (Familia del cruciferos) 

'''+ cardamomo {s}''' (gr. kardamomon) Planta del Indias, cuje granos ha un sapor piperate (Familia del scitamingceas) 

'''+ Cardan {spr}''' Cardanus, scientista ital. Techn. Articulation mechanic permittente le transmission de un movimento de rotation in differente directiones. Suspension componite de duo circulos concentric. 

'''cardanic {adj}''' Relative a. cardan. Techn.: juncto/articulation -, junctura -. 

'''cardar {v}''' Pectinar, separar con un utensile e pectinar: — drappo, lana cardate. Utensile a pectinar integremente lana, - drappo; machina a cardar. Persona qui carda: pectine de - ., 

'''cardatura {s}''' Action de cardar; rolo de lana o coton por machina a cardar. 

'''carderia {s}''' Machina a cardar. 

'''cardia {s}''' (gr. kardia, corde) Anat. Orificio superior del stomacho, situate non longe del corde, e per le qual le stomacho communica con le esophago. De hic: cardiac-cerebro-cardiac etc.; anarcardio &; pericardio &: cardialgia etc.; cardiographo etc., cardiologia etc.; cardiosclerosia etc.; endocardio etc. 

'''cardíac {adj}''' (gr. cardia, corde) Que appertine al corde: arteria —, attacco/crise -, collapso -, syncope -, glandula -, musculo -, maladia -, affection -, infarcto -, hypertrophia -, pulsation/battimento -, frequentia -, ruitos/sufflo -, valvula -, palpitation -, massage -, rhythmo -, arresto/syncope -, stimulator -, steatose (—osis) -, pumpa - , transplantation/graffo -, catheter -, clinica -, chirurgo -, chirurgia -, tonos/sonos -. 

'''+ cardiaco {s}''' Persona attingite de un maladia de corde. 

'''+ cardial {adj}''' Anat. De cardia 

'''cardialgia {s}''' (gr. cardia, corde, e algoc, dolor) Pathol. Dolor assediante al corde. 

'''+ cardialgic {adj}''' Concernente al dolores de corde. 

'''cardinal {adj}''' (del lat. cardo, -inis, base) Principal, de prime importantia: numero -, que exprime le quantitate: un, duo; punctos -, que permitte a orientar se: est, sud, west, nord; le quatro virtutes — son le Justitia, le Prudentia, le Temperantia e le Fortia.
De hic: cardinal-cardinalato 

'''cardinal {s}''' cata uno del prelato, qui compone le sacre collegio e son le electores, le ministros e le consiliatores del papa. Zool. Ave passere de America al plumage rubie scarlatin (Familia del fringillides) collegio del -s, dignitate de —: cappello de -. 

'''cardinalato {s}''' Dignitate de cardinal. 

'''cardinalicie {adj}''' Del cardinales: sede -, cappello -, purpura -. 

'''cardine {s}''' (lat. cardo, cardinis, cardine) Pecia de quincalia, empleate in le armatura de ferro, del portas, fenestras etc: coperculo a —, levar le -s. De hic: cardinal &; discardinar 

'''+cardiogramma {s}''' Med. Tracia obtenite per medio de un cardiographo. 

'''cardiographia {s}''' Studio del corde e particularmente de su movimentos per medio del cardiographo 

'''cardiographo {s}''' Physiol. Apparato registrator del movimentos del corde De hic: cardiographia 

'''cardiologia {s}''' Porte del medicina que tracta del corde: centro de -. 

'''+ cardiologic {adj}''' Relative al cardiologia: centro -. 

'''+ cardiologo {s}''' Specialista de cardiologia: chirurgo -. 

'''cardiopathia {s}''' Affection del corde qualcunque serea le causas e le manifestationes. 

'''+ cardioplegia {s}''' Med. Paralysation del corde. 

'''cardiosclerose (—osis) {s}''' Pathol. Sclerosis del musculo cardiac. 

'''+ cardiotomia {s}''' Med. Incision in le corde; (ned. operatie van da/maagmond) 

'''+ cardiovascular {adj}''' Que se reporta al mesme tempore al corde e al vasos: affectiones/maladias -. 

'''+ carditis {s}''' (lat. carditis, de cardia, corde) Med. Inflammation de un membrana o tunica del corde. 

'''cardo {s}''' Spina; (parola provens) Bot. Planta de horto (carduus nutans) planta herba de biennal con stirpe ramificato, flores rubie-pur-puree (ned. karde, kardoen) Machina a cardar: lana de -. De hic: cardate; carderia; cardar-cardator, cardatura 

'''cardoide {adj}''' In forma de corde (nod. hartvormig) 

'''+ cardoide {s}''' Math (ned. Cardoide, hartkroame) 

'''carduelo {s}''' Zool. (ned. goudvink) 

'''carduo {s}''' Bot. cardo (ned. distel) 

'''carentia {s}''' (del lat. carar, mancar) Absentia do omne objectos mobile potente responder de un debita: - de aqua, - vitaminic, processo verbal de — . 

'''carer {v}''' Mancar, esser disproviste de: — de conviction De hic: carentia 

'''caressa {s}''' Attingimento tenere e affectuose; marca de affection, de benevolentia in parolas e in actiones: blandir alcuno per -s, nomine de -; legier attingimento dulce e agradabile: le - del brisa 

'''caressar {v}''' (ital. Carezzare, arnar) Facer caressas. Per ext. Attinger agreabilemente: le sol caressa le camera. Fig. Intertener con placentia; nutrir: - un sperantia, - le testa/capite de un infante. 

'''+ carex, carice {s}''' (parola lat.) Bot. Planta monocotyledonate del zonas humide, a folios a folios acute, aspere e attige triangular 

'''carga {s}''' (de cargar) Fardello, lo que pote portar un nomine, un cavallo, un vehiculo etc., labor, deber; etiam responsabilitate: bestia de -, cavallo de -, asino de -, — de ligno, - explosive, — nuclear currente de —, capacitate de -, teste a/de -, le - de annos, - e discarga; - honorific, - periculose, - de prime ministro, —s fiscal, —s social, - salarial, -s de stato; attacco impetuose. 

'''cargalitteras {s}''' Peso del littera, peso del papiro, 

'''cargamento {s}''' Action de cargar: travaliar al - deo un camion; merces cargate: - de un vehiculo, de un nave, de un bestia de fardello; expedir un littera cargate. - de -, apparato de -, - de bombas, -de un arma, , accumulator, apparato photo etc. 

'''cargapapiros {s}''' -teso del papiro, peso del littera 

'''cargar {v}''' (del lat. carrus, carro) Mitter un carga sur: - un portator; - un nave; reimpler: — un apparato photographic; accumular electricitate in: - un accumulator; mitter le cartucha in le camera de un arma a foco; attaccar con impetuositate; - se, prender le cura, le responsabilitate de alique; etiam, Mar.: cargo; - un persona de occupar se... De hic: cargo; carga-montacargas etc.; cargamento; discargar-discarga
discargamento, ,discargator, discargatorio; incargar; supercargar-supercarga; cargalitteras etc. 

'''cargate {adj}''' Que ha un carga: haber un hereditate -, de omne bagages, ges, officiero - del commandamento, le functionario - del dossier, programma -, jornatas -. 

'''+ cargator {s}''' Que carga. 

'''+cargatorio {s}''' Loco ubi on carga (ned. laadplaate) 

'''cargo {s}''' Quantitate de materiales ponite in un vehiculo, in un recipiente, un nave etc.: - de carbon, nave/bastimento de -. 

'''cari {s}''' Condimento componite de pigmento, cucuma etc., pulvere de - , suppa al - , preparer al -. 

'''cariar {v}''' Med. Guastar, imputrascer, decomponer se un dense per effecto de un caries. 

'''cariate {adj}''' Deteriorate per caries: dente 

'''caribe {s}''' Indigeno del Antillas e del costa vicin de America.  

'''caribe {adj}''' Relative al caribe; Mar Caribe, Insulas Caribe, le India occidental, Antillas 

'''+ caribu {s}''' (de un lingua indigena de Canada) Ren de Canada, 

'''+ caricative {adj}''' Caritabile, philanthropic 

'''caricatura {s}''' (ital. caricatura, del lat. caricare, cargar) Reproduction per designo, pictura, de un persona o de un cosa con intention satiric o humoristic. Deformation grotesc de certe deffectos. Fig. persona ridicule. De hic: caricaturista; caricatural; caricaturar 

'''caricatural {adj}''' Que tene de caricatura; contrafacte description —, portrait -, designo -, tractos -. 

'''caricaturar {v}''' Reproducer in caricatura o de un maniera multo exaggerate. 

'''caricaturista {s}''' Celle qui face caricaturas: Doumier era un —. 

'''carie {s}''' (lat. caries) Maladia inflammatori del ossos e del dentes: - dental/dentari, - ossose/del ossos. De hic: cariate; cariose; cariar 

'''carillon {s}''' (parola fr. , del lat. quaternio, gruppo de quatro cosas) Battimento de campanas a campanas precipitate; reunion de campanas assortite a differente tonos; horologio que sona arias: sonator del - pecia musical, musico de campanas. Fig. grande ruito. De hic: carillonar-carillonamento, carillonator 

'''carillonamento {s}''' Action de carillonar.  

'''carillonar {v}''' Sonar le carillon; facer grande ruito. 

'''carillonator {s}''' Celle qui carillona. 

'''carina {s}''' (lat. carina) Parte immergite del carcassa de un nave. De hic: carinar- carinage 

'''carinage (-aje) {s}''' Nav. Action de carinar: — un nave, porto de -, loco in un porto ubi on carina le naves. 

'''carinar {v}''' Naut. Nettar, -pinger o reparar le carina de un nave. 

'''Carinthia {spr}''' Provincia del Austria meridional, dreinate per le Drava, capital Klagenfurt  

'''cariose {adj}''' Affectate de caries. 

'''caritabile {adj}''' (de caritate) Qui ha caritate por un proximo; qui face almosnas: persona -, sentimentos -. 

'''caritate {s}''' (lat. caritas) Theol. christ. Amor del Deo e del proximo: le - es uno del tres virtutos theologic; almosna, benefaction: Obras de -, mangiar le pan del -, bazar de -, facer/practicar le -. Syn. altruismo, assistentia, humanitate, indulgentia, misericordia, philanthropia, pietate, De hic: caritabile-incaritabile 

'''+ carlina {s}''' (ital. carlina, cardo) Genere de cardo del locos sic. 

'''+ carlinga {s}''' (scandin. kerling) Pecia de ligno placiate al interior de un nave, parallelemente al quillia, por reinfortiar isto; parte del avion ubi prende parte le pilota e le passageros. 

'''carlismo {s}''' (parola esp.) Tendentia e systema politic del partisanos de Don Carlos (Carolo de Bourbon, conte de Molina) e de su descendentes qui tentava de appropriar se le throno del Espania durante tres guerras (1833-1839, 1846—1849, 1873-1876.) Le – representa ancora in Espania un sensibilitate politic.



'''+ carlista {s}''' (parola esp.) Partisano del carlismo. 

'''+ carlista {adj}''' Relative a carlismo 

'''+ carmagnole {s}''' Hist. Veste curte portate durante le Revolution; con majuscula) Rondo cantate e dansate in farandola per le revolutionarios francese. - 

'''+ carmelita {s}''' (de Carmel) Religiosa del branca feminin del ordine del Carmel remanita contemporanee. (le -s discalceato secundo le reforma/instituite per sancte Theresa de Avila. 

'''+ carmesin {adj}''' {s}''' Purpuree carmino. 

'''+ carminative {adj}''' (del lat. carminare, nettar) Med. Vet. Que favorisa le expulsion del gases intestinal: remedio -. 

'''+ carminativo {s}''' Remedio carminative. 

'''carmino {s}''' (arabe girmiz) Materia de un rubie intense, extrahite del coccinella (apuntia vulgaris); color correspondente a iste materia, 

'''carnage (-aje) {s}''' (lat. caro, carais, carne) Massacro, 

'''carnal {adj}''' Corporal, sensual: placeres -. 

'''carnalitate {s}''' Sensualitate. 

'''carnation {s}''' Tinta, coloration del carne de un persona. Arte. -, coloration del pelle. 

'''carneval {s}''' (ital. carnevale, die ante le quaressima) Tempore destinate al divertismentos del die del Reges usque al mercuridi del cineres; festar le -. De hic: carnevalese 

'''carnavalesc {adj}''' Grotesc. extravagante: tenue -, costume —, carro -, follias -, spectaculo -. 

'''carne {s}''' Texito musculose del corpore animal, usitate que nutrimento:- fumate, - de cavallo fumate, - salate, - grasse, - costal, - magre, - grillate, - bachate, bolletta de -, - de vitello hachate, - frigide, - de suppa, - bovin/de bove/de vacca, - de porco, - de ove, - de capra, - equin/cavallin/de cavallo, — in latta, - gelate/congelate, - rostite. , - succulente, - human, - vive, - synthetic, cultello a/de -, trencho de -, color de -, succo de -, pasta de —, extracto de -, producto de -, fabrica de productos de -, industria del -, suppa de —, platto de -, consumo de -, - de un fructo, pulpa de -, un esser de - e sanguine, - a/de cannon, in — e osso(s), cocer —, esser in -, esser corpolente, ni — ni pisce. De hic: carnage, carnation; carnal-carnalitate; carnute; discarnar-dis-caraate; incarnar &; carnifice etc.; carnivore etc. 

'''+ carnet {s}''' (parola fr., del lat. quaderni, gruppo de quadro) Parve quaderno serviente a inscriber notas de: contos, de adresses etc. Insimul de ticketes, de timbros etc. attachate insimul: - de timbros, - de metro, - de ballo, de - bonos, allo, - de bonos, - de giro, - de camping. 

'''+ carniera {s}''' (lat. caro, carnis, carne) Parve sacco do chassa. 

'''+ carnification {s}''' Med. Degradation de un texito, in particular del parenchima pulmonari, que prende le aspecto de un texito muscular, 

'''carnifice {s}''' Homine cargate con le execution del homines condemnate al morte: hacha do carnifice, spada, de -, Fig. Homine mal. 

'''+ carniforme {adj}''' In forma de carne. 

'''carnivore {adj}''' (lat. caro, carnis, carne, e vorare, devorar) Qui se nutri con carne: animal -, planta —. 

'''carnose {adj}''' Que es grasse, con pulpa spisse a un fructo: labios -, tornate -. 

'''carnositate {s}''' Qualitate de esser carnose. 

'''carnute {adj}''' (del lat. Caro, carnis, carne) Formate de carne: le partes -del corpore; ben fornite de carne: bracio -. Per. ext. Se dice del fructos cuje pulpa es spisse: oliva ben -. 

'''Carola {spr}''' Carola. 

'''Carolina {spr}''' Nomine del duo del Statos Unite de America: — del Nord, - del Sud, Capital Columbia; le -s. archipelago de Oceania, sub le tutela del Statos Unite. 

'''carolinge {adj}''' Relative al dynastia francese exito de Carolo Martel (685-741): renascentia -. 

'''+ carolingian {adj}''' Del Carolingianos, de lor dynastia: -e renascentia.  

'''Carolo {spr}''' Imperator del Occidente: — Magne (800-814) le Grande. De hic: Carolina; carolinge; carollinge, Carolo



'''caronia {s}''' (del lat., caro, earnis, carne) Cadavere de un bestia in decomposition. De hic: caroniose 

'''caroniose {adj}''' Relative al caronia, putride 

'''carosello {s}''' (ital. carosello) Sorta de torneo, de parada ubi cavalleros executa evolutiones variate; zona ubi se dona un -: - de Saumur. 

'''carota {s}''' (lat. carota, facite prestar se al br.) Planta biennal que on lo cultiva por su radice pivotante, ric in sucro e comestibile (Familia del umbeliferos) De hic: carotina. 

'''+ carotide {s}''' (gr. Karotides de karoun, addormir se) Cata uno del artes conducente le sanguine del corde al testa: - externe. 

'''carotina {s}''' Chim. Pigmento rubie del vegetales que pote transformar se in vitamina A. 

'''carpa {s}''' (lat. caro a) Ichtiol. Sorta de pisce de aqua dulce del familia cyprinides. 

'''carpal {adj}''' Anat. Se dice del octo parve ossos que torna le carpo: osso -. 

'''Carpates {spr}''' Catena de montanias de Europa central. 

'''+ carpello {s}''' , (gr. karpos, fructo) Folio modificate constituente le pariete del pisti o del flor. 

'''+ carpentar {v}''' Taliar pecias de ligno por un membratura, corporatura, skeleto de construction. 

'''carpenteria {s}''' Acto o travalio do carpentero; deposito de -.  

'''carpentere {s}''' Obrero qui executa travalios de carpenteria (labor in ligno): - naval. 

'''+ carpetta {s}''' (anfl. ar. carpet, facite prestar se al anc. fr.) Tapis da parve dimensiones: - de bombas. 

'''+ carpicultor {s}''' Cultivator de carpas. 

'''+ carpicultura {s}''' Elevation, cultura del carpa 

'''+ carpino {s}''' Haga de fago (ned. haagbeuk) 

'''carpo {s}''' Anat. Parte del skeleto del mano que se articula in alto con le antebracio e in basso con le metacarpo; articulation del -. De hic: carpal, metacarpo-metacarpal.  

'''carpocapsa {s}''' (gr. Karpos, fructo, e kaptein, mangiar avidemente) Parve papilion, appellate etiam pyrale del pomos, cuje eruca o verme do fructos, se disveloppa in pommos e piras. 

'''carpo- {s}''' (apparente in compositos) carpo-, carp- (=fructo) De hic: mesocarpio etc. 

'''+ carpologia {s}''' Scientia del fructos, 

'''carrafa {s}''' Bottilia con collo longe e le parte de basso convexe: -de vitro. 

'''carrear {v}''' (de carro) Transportar in un carretta: - feno. 

'''+ carrero {s}''' . Facitor de carros, carrettas etc. 

'''carretta {s}''' (de carro) Vehiculo de carga a duo rotas; carga de mano: - anglese. parve vehiculo hipomobile de luxo, a duo rotas: – de mano/a bracios, - de ferma, - de panetero, - de mercante/venditor de gelatos, - al verduras, - a can, - a bove, - coperte, — a tres rotas, - de plagia, tirar le -. De hic: carrettata; carrettero 

'''carrettata {s}''' Contento de un carretta, 

'''carrettero {s}''' Persona qui conduce un carretta. 

'''carriera {s}''' (del lat carrus, carro) Hipodromo, autodromo: cursa por continue progresso in le vita de un persona, de un nation etc.; militar de -, soldato de -, diplomato de -, officiero de -, consule de -, - diplomatic, - jornalistic, - vital, - fulmine, - brillante/luminose, apice/culminatori de su -, facer -; terreno por exercitios del curseros. (del lat. quadrus, quadrate) Loco de ubi on extrahe nateriales de construction. 

'''+ carrierismo {s}''' (de carriera) Tendentia de parvenir a a omne costo e per quecunque medios. 

'''+ carrierista {s}''' Persona qui practica le carrierismo. 

'''carro {s}''' Vehiculo: wagon, porto, cochi; etiam: le - del machina a scriber: - funebre, — de immunditias; Antiq. — triumphal, - basculante,- funebre, — blindate, - cellular, - frigorific/refrigeratori, - de ferma, - a boves, - de panetero, - de feno, - a/de verdura,
carnavalesc, - a cappuchio, grassia de -, le quinte rota del -, De hic: carretta &; carriera; carrossa &; carrear 

'''carrossa {s}''' (ital. carozzo) Vehiculo de grande luxo, a quatro rotas, coperite e suspendite: - del corte, - de gala, - discoperte, cavallo de -. De hic: carrossero; carrosseria 

'''carrosseria {s}''' Parte de un vehiculo, situate super le axes e le rotas, preparate: por le transporto del homines e del merces. 

'''carrossero {s}''' Celle qui fabrica o rangia le cassas del vehiculos 

'''carta {s}''' (lat. charta, papiro) Parve carton serviente al joco; - a mangiar etc.: - de visita, - (postal), - (postal) illustrate, -(postal) con responsa pagate, - perforate, — de Natal, — de pisce de stato major, - geographic - de Europa, - topographic, - celeste, - geologic, - de camminos, - thermic, - meteorologic, -del relievos/in relievo, - dialectologic, - nautic/maritime/maria - bathymetric, - linguistic, - stratal, - de identitate, - de abonamento, - de rationamento, - de alimentation, - de prioritate, - de reduction, . — de adherente/de membro, - de studente, - electoral, - de campator, - de entrata/de ingresso, - de pressa, - De correspondentia, - de vinos, - de credito, - de cheques, - familial, - annual, - septimanal/hebdomadari, - mural, - verde, -jalne. Sport.: - rubie, camera de -a, casa/castello de -s, carta-reponsa, jocar a(l) -s, joco de -s, jocator de -s, club de jocatores de -s, - de joco, - mute, partita de -s, vespere/vespera de -s, dar/distribuer le -s, dar - blanc a un persona, =dar le autoritate complete, riscar toto super un -, manducar/mangiar al -, leger le -s lectura de -s, mappa, plano del urbe, facer le mappa/plano de. De hic: cartero; cartiera; carton &; cartulario; cartulero; cartar; cartographo etc.; cartomante etc. cartotheca etc. 

'''cartar {v}''' Provider de cartas; inscriber sur un carta; locar. 

'''cartel {s}''' Defia scripte; accordo scripte corno a cambio o a redemption de - prisioneros. Comm. Accordo inter productores de un messe branca de industria in le scopo de defender le precios. De hic: cartelista; cartelisar-cartelisation 

'''cartelisar {v}''' Gruppar interprisas in carteles.  

'''cartelisation {s}''' Action de cartelisar. 

'''cartelista {s}''' Participante a un cartel. 

'''carter {s}''' (parola angl. del inventor Carter) Inveloppa protectrice del organos de un mechanismo: - de oleo, - de differential; armario de catenas 

'''cartero {s}''' Qui face cartas. 

'''+ cartesian {adj}''' De Descartes; relative al philosophia, a1 obras de Descartes; methodic e rational: spirito -. Math. coordinatas -. 

'''+ cartesianismo {s}''' (de Cartesius, n. lat de Descartes) Philosophia de Descartes 

'''+ cartesiano {s}''' Adherente del cartesianismo. 

'''Carthagina {spr}''' Urbe de Africa, presso Tunis, fundate per le phenicianos in 814 av. J. C., capitai del republica Carthagina multo potente, rival de Roma que lo destrueva post le tertie guerra punic De hic: carthaginese. 

'''carthaginese {adj}''' De Carthagina 

'''carthaginese {s}''' Habitante e lingua parlate in Carthagina. 

'''Carthago {spr}''' Carthagina, urbe historic. 

'''+ carthamo {s}''' Bot. Planta con flores rubie vive (Familia del compositas) 

'''cartiera {s}''' Porta folio, inveloppa, etui de carton, de corio etc, que se claude como un libro, ubi on mitte papiros, billetes etc. Fig. departemento ministerial. 

'''cartilagine {s}''' (lat. cantilago) Texito resistente e elastic, formante le skeleto del embryon ante le apparition del osso. De hic: cartilaginose 

'''cartilaginose {adj}''' Del natura del cartilagine; texito -.



'''+ cartogramma {s}''' (fr. carte, carta, -e gr. gramma, scripto) Representation graphic sur un carta de alicun grandores relative al dispersion, al grado de intensitate etc., de alicun phenomenos statistic, per lineatas (fr. hachure), tentas de colores etc. , disponite sur ìe loco del registration del phenomenos. 

'''cartographia {s}''' Arte de eriger le cartas de geographia – aeree,  — thematic.

'''cartographia {adj}''' Quo ha reporto al cartographia.

'''cartographo {s}''' (de carta, e gr. graphein, scriber) Specialista qui erige le cartas geographic; designator de cartas e de planos. De hic: cartographia; cartographic 

'''cartomante {s}''' Persona qui practica le cartomantia. De hic: cartomantia

'''cartomantia {s}''' (de carta, e gr. manteia, divination) Arte pretendente de predicar le futuro per le combinationes que offere le cartas de joco.

'''carton {s}''' (ital. cartone) Papiro plus o minus grossier, fabricate con restos de papiro de pannellos etc. Grande designo, modello por le execution de un fresco, de un vitralio, de un tapisseria etc, cassetta in ; - undulate/corrugate, - de palea, - de corio, fabrica de — de palea, - catranate/bituminate; cassa, etui de -. De hic: cartonero; cartoneria; cartonar-cartonage

'''cartonage (-aje) {s}''' Fabrication de objectos in carton; obra in carton; libros. cartonar.

'''cartonar {v}''' Guarnir, proteger per carton: - libros. 

'''cartoneria {s}''' Fabrica de carton.

'''cartonero {s}''' Persona qui fabrica o vende cartones, parve objectos de carton; cassa a compartimentos guarnite de carton por stringer le papiros.

'''+ cartoon {s}''' (parola angl.) Cata uno del designos de un banda designate de un film de animation; isto banda designate e iste film ipse (super toto in le Statos Unite)

'''+ cartoonista {s}''' Persona qui designa cartoones.

'''cartotheca {s}''' Local ubi son conservate e classate le cartas geographic 

'''cartucha (sh) {s}''' (ital. cartuccia, del lat charta, papiro) Mil. Insimul de un projectil: vaina continente le pulvere e le capse; - blanc/in blanco, - libere; tubetto/capsula de -. De hic: cartucheria; cartuchiera

'''cartucheria (sh) {s}''' Usina ubi on fabrica le cartuchas

'''cartuchiera (sh) {s}''' Cinctura a compartimentos cylindric pro reciper le cartuchas por le chassa.

'''cartulario {s}''' (lat. charta, papiro) Collection de titulos relative al derectos temporari de un monasterio de un ecclesia. 

'''cartulero {s}''' Guardator de un cartulario.

'''+ cartusan {adj}''' Relative a Cartusia; convento/claustro/monasterio -.

'''Cartusia {spr}''' Monasterio francese fundate per Sancte Bruno in 1084 in le Alpes.

'''cartusian {adj}''' Relative a cartusiano.

'''cartusiano {s}''' Religioso, religiosa del ordine de Sancte Bruno.

'''+ cartusio {s}''' Cartusiano (monacho)

'''carvi {s}''' (lat. cuminum, parola de origine oriental) Bot. Genere de umbellifere, cultivate por su grano aromatic, usitate in medicina, in cocina, e al fabrication de liquores, granas de -.

'''Caryas {spr}''' Anc. Geogr. Pais del Asia Minor a Mar Egee, urbes principal: Milet, Halicarnas. De hic: caryatide

'''caryiatide {s}''' (gr. karuatides) Arch. Statua-columna representante un femina qui supporta le architrava de un templo 

'''caryo- {prefix}''' (apparente: in compositos) caryo-, car -(=nuce, matrevite) Biol. caryo- (=nuc1eo) De hic: De hic: caryophillo etc., caryopse etc., caryocinese etc.; caryocinetic etc.

'''caryocinese (-esis) {s}''' (gr. karuon, nucleo, e kinesis, movimento) Biol. Mytose. Syn. division indirecte del cellula.



'''caryocinetic {adj}''' Biol. Relative al caryocinese.

'''+ caryophyllaceas {spl}''' (gr. karun, nucleo, e phullon, folio) Familia de plantas dicotyledonate, comprendente: le - :le1a diantho, le saponaria etc.

'''caryophilo {s}''' Bot. Flor a cinque petales, cuje unguletto es multo allongate.

'''caryopse (—opsis) {s}''' (gr. karuon, nucleo, e opsis, apparentia) Bot. Fructo sic, que non se displica, soldate al unic grano que ilio contine 

'''cas- {prefix}''' vide cader

'''+ caryotypo {s}''' (del gr. karuon) Biol. Representation photographic del chromasomas de un cellula post que illos ha essite reunite per pares de chromasomas identic e classate per dimensiones.

'''+ casa {s}''' (lat. casa) Construction destinate al habitation del domine : in – de, ir a -, verso -, esser a -, foris de —, locar un -, installar se in un -, hypothecar un -, evacuar un -, parte posterior del -, foras del - , facite a -, amico de -, custode de —, proprietario del -, numero de —, gruppo de -s, latere del -s, medico de -, retorno a -, — de habitation, - locative/de location, — proprie, - particular, - unifamilial/unifamiliari, - a duple appartamento, - de angulo, . - senioral, - de campania, - prefabricate - de appartamentos, - de detention, - de correction, - de convalescentia, - de banio(s), - de vacantias, - de infantes, - de povres, - de orphanos, - native/natal, - paterne/paternal - de pupas, - mortuari/del defuncto, - de the, - editorial, - de expedition, - bancari/de banca - commercial/de commercio, - parochial, - de reposo, - de chassa, - de spectros, - de joco, — de joco clandestin, - regal/royal, fornitor del - royal/regal, - flotante, - rolante, - por le feminas battite, - rustic, - a demolir, omne - ha su cruce, facer le honores del -, -s nove, -s de recente construction, cambiar/mutar de -, le - non es habitate, construer un - ; - de joco (ned. veld van sneelbord)

'''+ casamata {s}''' (ital. casamatta, del gr. khasma, abismo) Mil. Refugio interrate de un fortalessa destinate a allogiar le truppas o a inmagazinar le munitiones; parve obra fortificate.

'''+ casbah {s}''' (parola arabe) Citadella o palatio de un chef in Africa del Nord; quartiero ambiente iste palatio. 

'''cascada {s}''' (ital. cascata, del lat. cascare, cader) Cadita de aqua, provocate per un ruptura de declivitate importante del lecto de un curso de aqua. Fig. - de parolas. De hic: cascader 

'''cascadar {v}''' Cader in cascada. Pop. e Fig. Haber un conducta disordinate.  

'''casch- {prefix}''' vide casco 

'''caschetto {s}''' Casco legier e aperte. Coperi-capite de homine non visiera.

'''casco {s}''' (esp. casco) Coperi-capite in metallo, in corio, o in material plastic. - integral, - protective/protectori, - colonial, - de pumpero, - de motocyclista, - de scaphandrero,  De hic: caschetto: Casco Blau, — (de ascolta), articulationes/juncto de un -.

'''+ caseeria {s}''' Pecia, bureau, fenestretto, servicio in un interprisa o institution ubi se manea fundos monetari.

'''+ caseero {s}''' Persona qui ha le carga (permanente) de facer operationes de cassa.

'''+ caseiera {s}''' (ned. caasstolp)

'''+ caseificar {v}''' (ned. verkazen, in kaas omzetten)

'''+ caseification {s}''' (ned verkazing)

'''+ caseiforme {adj}''' In forma de cassa (ned. kaasvormig, kaasachtig) 

'''caseina {s}''' (del lat. caseus, caseo) Substantia proteic, representante le major parte del proteides del lacte; - vegetal.

'''caseo {s}''' Alimento obtenite per le fermentation del lacte coagulate: - de ferma, - molle, - fundite, - raspate, - grasse, - semigrasse /de medie crema, caseo magro, basso a crema, - de tosta, - caprin/de capra, - de Edam, - al cumino, - fresc do primavera, fabrica de. -s, fabricante de -s, fabrication de -as commercio de -s,
commerciante de -s, portator de -s, mercato a/de caseos, typo de -, crusta de -, platto al —, biscuit al -, cracker al —, verma/acaro del -, cultelo a/del -. , magazin a/de -, planca a —, sauce al -., campana a -, torta a(l) —, odor-de -, pressa a/de/por -. De hic: caseina

'''+ caseose {adj}''' In forma de casso. Med. materia -. (ned, kaasachtig)

'''caserna {s}''' (provenc., cazerna, gruppo de quatro personas) Mil. Edificio affectate al allogiar del militares; - de pumperos, - de locatarios, disciplina de -, vita de -. De hic: casernero, caserno-casernamento, 

'''casernamento {s}''' Action de casernar, de esser casernate. 

'''casernar {v}''' Installar in un caserna: truppa, -ben casernate. 

'''casernero {s}''' Agento de genio militar cargate del material del casernamentos.

'''+ casetta {s}''' Parve casa (ned. huisje) : - de campania, - por le estate.

'''+ cash {adv}''' (parola andl.) Contantemente: pagar - ; - and carry, quitar del merce e su transporto per le comprator.

'''+ casino {s}''' (parola ital. de casa, domo) Stabilimento de joco, de reuniones etc., in le stationes balneari o thermal.

'''caso {s}''' (lat. casus, accidente) Lo que ha loco o pote occurer; condition special: - de conscientia, - de dubita, - de maladia, - exceptional/de exception, - de honor, - de decesso/morte, - de invenenamento, - limite, - isolate, - real/concrete, - urgente, - dubitose, - problematic, - extreme, - rar, - special/particular, individual, in omne -, - fortuite, in - de gelo, in - de besonio/de necessitate/de emergentia, in —s de urgentia, in necun/nulle —, in alicun -s, in - negative, in - affirmative, in - de negativa, in - que, in - de impedimento, in, - de non-pagamento, in - de contravention, in - de confirmitate, in le - pejor, in le melior -, facer multe - de, Gramm. Forma de alcun parola, secundo su rolo in phrase De hic: casuista-casuistica ; casual-casualitate, 

'''caspie {adj}''' Relative al Caspio; Mar -.

'''Caspio {spr}''' Mar interior, al confinio de Europa e de Asia, de forma allongata.

'''cassa {s}''' (ital. cassa) Coffro, cassetta ; etiam; loco ubi moneta es guardate, recipite, pagate, corno bureau del cassero, banca de economia, fundo de maladia etc. Mus. Tamburo secundari. Coffro, libro de -, - postal, - nigre, - de latta, - de imballage, - de utensiles, -de fusiles, - de velocitate, - protection dal motor, - de horologio, - de musica, - de violino, - de claves, - optic, - forte, - metallic, - isotherme, - por le pan, - por sapon, - a/de/por butyro, — a/de/por caffe, - a/de/por munition,  - a collectas, - a/de buttones, - a ideas, - a biscuites, - a/de suer, - a herborisar, - de botanisar/de -herbarista, - del sufflator, - de morto, - de avena, — de colores, — de resonantia, - de luxo; bono de -, libro de -, saldo de -, deficit de -, controlo del -, registrator del -, - del stato, - municipal, -, militar, - de resistentia, - automatic, facer le -, tener la -, partir con le - ; billeteria; institution, banca : - de Credito, - de. Securitate Social, — de spanio; Mus. - de sono, de piano, de organo. Anat.  - del tympano. De hic: cassero ; casseria ; cassetta ; cassista; cassar-discassar, discassamento; incassar-incassamento, discassar-discassamento, reincassar—reincassamento 

'''cassar (I) {v}''' Mitter in cassa, in cassetta, in vaina, incassar

'''cassar (II) {v}''' (lat. quassaro. , succuter). - disrumper, franger, annular, demitter.

'''+ cassata {s}''' (ital. cassata) Assortimento de pastisseria, combination - de -. plure sortas de gelato e crema.

'''cassation {s}''' Annular de un decision administrative o jurisdictional: Corte de -, medio de —, - de un testamento, vader in - cassation, dimission destitution, degradation (da un officiero), 

'''casse {adj}''' Nulle o sin valor, 

'''casseria {s}''' Fabrica de cassas. De hic: cassar-cassation



'''cassero {s}''' Incassator: - fugitive/in fuga ; creator, fabricante de cassa

'''casserola {s}''' (dei anc. ir-. casse, estufa) Utensile de cocina in ferro, in cupro, in terra etc., a fundo platte e a manico : - smaltate, 

'''cassetta {s}''' (ital. cassetta) Parve coffro Serviente a serrar moneta, joieles etc.: - regal, tresor regal, - a flammiferos, - de flammiferos, — de sparnios, - pharmaceutic, - a/por pilulas, - a/por. guantos; por registration: - preregistrate, magnetophono a -s, lector de -s, banda de -, lector de banda de -, cambiator de -s, - de ferrochromo, rebobinar un -.

'''cassista {s}''' Linotypo, compositor.

'''casta {s}''' (portug. casta) Cata uno del classes inter le quales se parti le populos de India__ - privilegiate, prejudicio de —, spirito de -.

'''castania {s}''' Frusto del castaniero: -s rostite/grilliate, tirar le castanias del foco. De hic : castanietta ; castanie 

'''castanie {adj}''' Relative al color de castania.

'''+ castaniero {s}''' Arbore a folios dentate, potente attinge m de alto e vivere plure seculos Familia del cupuliferaceas).

'''castanietta {s}''' (Esp. castanietta, parve castania) Instrumento componite de duo parve pecias de ligno cavate, que on los attacha al digitos. e que on los face resonar colpante los le un le altere.

'''+ castanio {s}''' Bot. Castaniero. /

'''caste {adj}''' (lat. castus, pur) Qui ha le puritate del anima e del corpore: sposa -, stilo —, stilo conforme al regulas- del decentia. De hic; castitate; castigar &; incaste

'''castellano {s}''' (lat. castellanus) Proprietario o habitante de un castello; tutor de un castello.

'''castello {s}''' (lat. castellum) Demora feudal fortificate; habitation regal o seniorial ; grande e belle casa de campania ; Naut. Supra structura stabilite sur le ponte superior de un nave; facer castellos in le aere, fossato de un -, porta de -, - medieval - forte, - de chasse, - de placentia, - de aqua, : reservoir de aqua, - de cartas, - de sablo/de arena. De hic: castellano

'''castigamento {s}''' Pena, correction sever: le - corporal es generalmente interdicite.

'''castigar {v}''' (lat. castigare) Punir severemente : - con severitate, - un criminal, - le insolentia. Fig. render sur, correcte - un stilo, meliorar, polir lo. De hic: castigamento ; castigation ; castigator 

'''castigation {s}''' Castigamento. - disciplinari, - corporal 

'''castigator {s}''' Qui ama castigar.

'''Castilia {spr}''' Region. del. centro del peninsula Iberic cuje tertio del superfacie ilio forma, urbes principal Toledo e Valladolid. De hic: castilian—castiliano

'''castilian {adj}''' De Castilia.

'''castiliano {s}''' Habitante e lingua parlate in Castilia. 

'''castitate {s}''' (lat. castitas, puritate) Virtute del persona caste; puritate sexual o moral; voto de -, promissa que impone le abstinentia total del placeres del amor, cinctura de -. 

'''castor (I) {s}''' (gr. castor) Zool. Mammifero rodente de America del Nord e de Europa, a pedes posterior palmate e a cauda appletate: cassato: De hic: castoreo \ de — es. chassa de -es, ; mantello de -e s, cappero

'''Castor (II) {spr}''' Gr. Mythol. - e Polux, dicite Dioscures, heroes mythologic, filios de Zeus e de Leda, fratres de Helena e de Clytemestra. Astron. Transportate al celo, illes do deveniva le constellation del Geminos.

'''castoreo {s}''' Secretio odorante del region anal del castor, utilisate in Pharmacia e in perfumeria.

'''+ castrametation {s}''' Rom. Hist. Arte de seliger e de disponer le placiamento de un campamento.
'''castrar''' v (lat. ''castrare'') Privar del organos necessari al generation. De hic: castration; castrator; castrato.

+ '''castrate''' adj Sterile, con le glandulas genital extirpate total o partialmente: ove – , gallo – , cavallo – 

'''castration''' s Ablation total o unilateral del glandulas genital (testiculos o ovarios); complexo de –

'''castrato''' s (lat. ''castratus'') Celle qui ha suffrite le castration.

'''castrator''' s Celle qui castra.

+ '''castrismo''' s Pol. Doctrina o practica politic que se inspira del ideas de Fidel Castro.

'''castrista''' adj Pol. Relative al castrismo.

'''castrista''' s Pol. Partisano del castrismo

'''casu-''' vide caso

'''casual''' adj Inherente in le caso: profito – ; etiam chance, accidental: circumstantias – . Gramm.: desinentia –.

'''casualitate''' s Fortuitate; action de lo que es venite imprevistemente: audir per casualitate.

+ '''casuario''' s (Bot. ''casuarina'') Grande arbore de origine australian a crescimento rapide e a ligno multo dur (typo del ordine multo primitive del casuarinales)

'''casuista''' s (esp. ''casuista'') Theologo que se attacha a resolver le casos de conscientia.

'''casuistica''' s Studio del casos de conscientia, facite generalmente per theologos; subtilitate excessive.

+ '''casula''' s (ned ''kazuifel'')

+ '''casus''' belli s (parolas lat., caso de guerra) Acto de natura a provocar un declaration de guerra, le hostilitates inter duo statos.

'''cat-''' vide cata–

'''cata''' adj Le un, cata uno (relative al esseras o cosas de un gruppo, prendite a parte): – persona/uno, – uno a su torno, por – uno, – die, – duo dies, – vice, nostre pan – de – die.

'''cata-''' prefixo (cat– .ante –h– e vocales usitate principalmente in terminos technic) cata–, cat– (=a basso, contra, reflectite).
De hic: catarrhin etc. ; cathodo etc.; catoptro– etc.

+ '''catabolic''' adj Biol. Relative al catabolismo.

+ '''catabolismo''' s Physiol. Insimul del reactiones biochimic realisante le transformation del materia vivente in perditas, e constituente le parte destructiva del metabolismo.

+ '''catabrossa''' s Bot. Planta con spichettes brunastre, crescente apud fontes, aquas stagnante (ordine del glumiflores).

+ '''catachrese''' (–esis) s (gr. ''katakhresis'', abus) Rhet. Metaphora que consiste a emplear un parola preter su senso stricte (como in le pedes de un tabula, a cavallo sur un muro).

'''cataclysmic''' adj Relative al cataclysmo.

'''cataclysmo''' s (gr. ''kataclusmos'', inundation) Grande subversion del super facie del globo, catastrophe; subversion in le situation de un stato, de un familia etc.
De hic: cataclysmic.

'''catacomba''' s (ital. catacomba) Cemetereo suterranee ubi le prime christianos de Roma teneva lor reuniones.

+ '''catadioptric''' adj. Relative a un systema optic comprendente le lentes e un speculo.

+ '''catadioptro''' s Ph s. Dispositivo optic permittente de reflecter le radios luminose verso le fonte de emission utilisate in le circulation sur routes por le signalisation.

'''catafalco''' s (lat. ''catafalco'' ) . Sstrade sur le qual on placia un feretro real o simulate.

'''catalan''' adj De Catalonia: lingua –.
De hic: Catalonia

'''catalano''' s Habitante e lingua romance parlate in Catalonia.

+ '''catalectic''' adj Litt. Relative a un verso grec o latin que se termina per un pede incomplete: versos –.

'''catalepsia''' s (gr. ''catalepsia'', attacco).Stato in le qual le sensibilitate exterior e le movimentos voluntari sin suspendite.

'''cataleptic''' adj Med. Relative al catalepsia.
De hic: cataleptico.

'''cataleptico''' s Del natura del catalepsia; attingite de catalepsia.

'''catalogar''' v Inscriber per ordine plantas, libros etc Â«jclassar.

'''catalogator''' s â€œPersona qui: cataloga,classa.

'''catalogo''' s (gr. ''Katalogos'') Lista. enumeration piar ordine i – de libros.
De hic: catalogar, catalogator, – del schedario, –thematic, precio de – , – philathelic, – del precios.

'''Catalonia''' spr Region del nord–est de Espania; urbe pr. Barcelona.

+ '''catalpa''' s (parola atasrihdian) Bot Â«Arbore a multo grande folios e a flores in grosse racemos,originari', del America del Nord (Alt. ''15m'' jfamilia del bignonaceas)

'''catalysar''' v Chim. Intervenir corno catalisator in un transformation. i'ig. e fara.Provocar per su sol persona un re action.

'''catalysator''' s Chi in Â«Que provoca un cataljseile spuma de platino age corno un –.

'''catalyse''' (–ysis) s (gr.hatalusis,dissolution) Phjs.Ghim.^ugmentation que produce alicun corporea sur reactÃ¬ones chimic,sin esser illesi' ipse modificate. Â» heterogene. â€™ De hic:catalysar–catalysator.

'''catalytic''' adj due se reporta al cataljse rcalefaction .

+ '''catamaran''' s (parola angl.del tamoul,kattu,ligamine,maram,ligno)Kar Imbarcation a velas,facite de duo conchilias copulate.

'''cataplasma''' s (gr.cataplasma,emplastro) Med.Poppa medicinal spisse que on lo applica inter duo linos sur,un parte de corpore por am?fc>llir o resorber le inflammationes.

'''cataplexia''' s (gr. ''cataplexis'') Perdita brusc mais de curte duration del tono de attitude,sin perdita de conscientia e debite a un e–mo.tion durâ€¢

+ '''catapodio''' s Bot. (nocl. laksteeltje )

'''catapulta''' s ( gr*katapeltes) Gr.eRom.Antiq.Machina de guerra por lan emar prÃ²jectiles.Aeronaut. Apparato por laneeamento de aviones e rachettas sur un area de decollage reducite.

+catapultar v lancear con catapulta: – un avion ; lancear con fortia o violentia e lontan; projecter; Fig. Fam. Placiar subito alcuno in un posto, un situation social elevate.

'''cataracta''' s (gr. ''kataraktas'') Cascada: le –s de Nillo. Med. Opacitate del crystalin o de su membranas que produce un cecitate complete o partial: le –s del cello, le –s del eloquentia.

'''catarrhal''' adj Que tene de catarrho: tusse – , febre – .

'''catarrhin''' adj ZoolÂ«Relative a catarrhino*	, De hic:catarrhino.

'''catarrhino''' s Zool.Membro de un gruppo de siraias dei ancian continente a nares approximate cercopithsc,macaque,babuin): – s.

'''catarrho''' s (gr. ''katarhous'', fluido) Inilammation acute o ckronic del raucosas,con hypersecretion;grosse rheuma; – nasal/del naso, –del feno, – del intestinos,attrapar un – * hic : catarrhsl. catarrhose 

'''catarrhose''' adj Persona al catarrho, attingite de catarrho.

+ '''catastral''' adj Que appartine al catastro; que se refere al catastro: registro – , plano –.

+ '''catastrar''' v Effectuar obras de catastro.

+ '''catastro''' s Insimul del labores technic de mesuras e calculos por stabilimento precise del superficies terrea; inventario de documentos relative al fundo terrene lor representation topographic. 

'''catastrophe''' s (gr. ''katastrophe'', reversion) Infortuna subite, funeste a un persona o a un populo. ; evento inopinate, causante le morte de numerose personas: – ferroviari, – aeree, – maritime, – natural, – radioactive/nuclear, – national, film de –s, accumulation de –s; (ned. ''ontknopig'') de tragedia.
De hic: catastrophic.

'''catastrophic''' adj.Que ha le–character de un catastrophe:anno – â™¦
+ '''catatonia''' s Neurol.Syndrorao de alicunformas de schisophrenia,characterisate specialmente per le negativismo, le opposition. le catailepm.a_e. le stereotypias gasilimlar:Ã©, 

+ '''catatonic''' adj Med. Relative al catatonia; attingite de catatonia.

+ '''catatonico''' s Patiente de catatonia.

+ '''catach''' s (angl. catch as catch can, attrapa como tu pote) Sport. Lucta libere multo spectacular, admittente quasi omne prisas (de prende) 

'''catach-''' v (apparente in derivates)
De hic: catachese; catacheta– catachetic; catechuraeno– catechumenato ; eateehisar– catechismo, catechista, catechistic

'''catechese'''. (–esis) s (gr. ''katekhesis'') Instruction religiose oral per demandas e responsas.

'''catecheta''' s vide catechista

'''catechetic''' adj Relative al catechetica'.

'''catechetica''' s Lection de catechismo. Per ext. Doctrina del religion Christian.

'''catechisar''' v Eccl. Instruer sur le principal punctos del religion Christian. Fig. Tentar de perduader, indoctrinar.

'''catechismo''' s Instruction sur le principios e le mysterios del credentia Christiana, libro que contine le explication del dogma e del moral.

'''catechista''' s Persona qui insenia / doce le catechismo.

'''catechistic''' adj Relative al inseniamento del catechismo.

'''catechumenato''' s Stato del catechumeno (periodo)

'''catechumeno''' s (gr. ''katekumenos'', instruite per voce vive) Eccl. Neophyto que on le instrue por disponer le a reciper le baptismo.

'''categoria''' s (gr.kategoria) Classe de personas o de objectos de mesme natura: iste libros ne son del mesme – . Philos. Secundo Kant, uno del conceptos fundamental del comprension pur, serviente de quadro a nostre cognoscentia; gruppo o division in le sistema de classification: patinator de tote –s, – professional, – salarial, –de peso, classification in –s, hotel de prime – ,de basse – . Phil le –s de Aristotel.

+ '''categoric''' adj Pertinente a categoria. ^Se hicrcategoric categorie adj Clar,precise,aperte,frane:afirmation –d ,responsa – . Philos.Imperativo – ,in le pMlosophia; de Kant,legÃ² moral abso–lute,que commanda sin condition,que emana de nostre sol ration e nos monstra le authentic deberjjudicio – .

'''catena''' s (lat. ''catena'') Ligamine componite de anellos metallic passate le unes inter le alteres: – de bicycletta, – de horologio, – de securitate, – de freno, – a/de nive, – de remolcage. Geogr.: – de montanias, – de collinas; – de hoteles, – de magazines, – de snack bars, – de honor, – alpin, – de production, – de montage/de fabrication, production al – , labor/travalio al/in – , can de – , rota a – , cassa de –s, ingranage a –, – alimentari/de alimentation, – a barrar, – antifurto, – de auro/de argento, friction de – , reaction a/in – ,collision in – , tenditor de – , mitter al – , mitter le – al porta, succuter/rumper le –s, fumar al – .
De hic: catenari; catenar; concatenar; concatenation; incatenar; incatenamento.

'''catenar''' v Connecter per barras metallic duo muros pro impedir lor distantiar; mesurar con le catena de topographo.

'''catenari''' adj In catena: reaction – , suspension – , ponte – , curva – .

+ '''catenetta''' s Parve catena: – de securitate, puncto de – .

+ '''cathare''' adj Rel. Relative al secta religiose del catharos. 

+ '''catharic''' adj Concernente a catharos: doctrina – .

+ '''catharismo''' s.Doctrina del catharos.

+ '''catharo''' s Rel. Adherente de un secta religiose manichee del Medievo expandite specialmente in le sud–est de Francia.

'''catharsis''' s (parola gr., purification) Psych. Litt. Purification del anima delivrate de su passiones: presentante sur le scena le passiones huma, le tragedia produce presso le spectator un catharsis. Methodo psychotherapeutic reposante sur le discarga smotional ligate al exteriorisation del souvenir de eventos traumatisante e repulsate.
+ '''cathartic''' adj Relative al catharsiss: Methodo – ,catharsis psychoanalytic. Psych. Catharsis: le action – del arte. Med. Se dice de un medicamento que ha un effecto purgative, laxative.

'''Catharina''' sprf Catharina de Medicis (1519–1589), genio politic habile ma sin scrupulos.

'''cathedra''' s (lat.cathedra) Tribuna, estrada in Roma antique; tribuna, estrade de ubi un predicator, un professor parla al auditorio; – universitari, – de philosophia; sorta de balcono in ecclesia de ubi on predicava.
De hic: cathedral

'''cathedral''' adj (del ''lat''.cathedra, sede o cathedra episcopal) Relative al sede del autoritate episcopalsvitro – ,vitro translucide a superficie inequal: secclesia – .

'''cathedral''' s (latÂ»eathedra) Ecclesia grande,ecclesia episcopal de un dioceseichoro del – .

+ '''catheter''' s (gr*catheter, sonda) Med. Virga metallic, cave o plen, serviente a dilatar un orificio o un canal, specialmente ureter; – cardiac/del corde.

+ '''catheterisar''' v Med. Sondar(ned. ''een'' catheter inbrengen).

+ '''catheterismo''' s Med,Introduction de un sonda o de un candelain un canal o un conductor naturai,sia in un intention de exploration ( – eardiac,ureteral),sia a un scopo therapeutie ( – esophage, duodenal)

+ '''catheto''' s (gr.kathetos, perpendiculo) Cata uno del duo lateres que constitue le angulo recte de un triangulo rectangule.

+ '''cathetametro''' s Math. (gr. ''cathetos'', vertical, e metron, mesura) Instrumento serviente a mesurar le differentia de nivello inter duo punctos.

'''cathodic''' adj Que emana del cathodo radios – , fasco de electrones que parti del cathodo de un tubo de gas rarefiate percurrite de un currente electric, tubo – . (TV).

'''cathodo''' s (gr. ''Kata'', in basso, e hodos cammino) Elec. Electrodo de un voltametro de un tubo, de un forno electric, per ubi reparti le currente; – incandescente.
De hic: cathodic.

'''catholic''' adj (gr. ''katolikos'', universal) Eccl. Que appertine al catholicismo: fide – , religion – , dogma – , culto – ,schola – , pais – . Fig. e fam. conforme al regula, al moral: Un conducta que non es multo – .
De hic: catholicismo, catholicisar; anticatholic; anglocatholic etc.

'''catholicisar''' v Render, facer catholic,.

'''catholicismo''' s Eccl. Religion del christianos qui, expandite per tote le terra, face profession de creder e de inseniar ubique le mesme doctrina e recognosce le autoritate del papa; – stricte/auster.

+ '''catolicitate'''. s Conforme al doctrina del ecclesia eatholic; insimul del catholicos.

+ '''catholico''' s Qui professa le religion catholic: – roman, – stricte/ auster – fervente.

'''cation''' s Phys. Ion de carga positive.

'''catoptric''' adj Phys. De optica, relative al speculo e al reflection del lumine itelescopio – .

'''catoptrica''' s (gr.katoptron, speculo) Parte del optica que tracta del reflection del lumina.

'''catoptro-''' s (apparente in derivates e comnositos) catoptro–, catoptr– (=speculo).
De hic: catoptric; catoptrico; catoptromantia etc.

'''catoptromantia''' s Divination per medio del speculos.

'''catran''' s (del ''arabe'' quatran) Substantia obscure viscose, obtenite per le distilation de diverse probductos: petroleo, ligno, bitumine: oleo de – ,tonnello a – ,tonnello de – , sapon al – .
De hic: catraneria; catranose; catranar– catranator

'''catranar''' v coperir de catran: – un via.

'''catranate''' adj Con catran; tela – ,aqua – , papiro – , carton – .

'''catronator''' s Machina aspergente catran; obrero procedente al revestimentos de asphalto e de bitumine.
'''catraneria''' s Arte o practica de vestir con catran.

'''catranose''' adj Del natura del catrano.

'''catta''' s Parte feminin del catto.

+ '''cattesc''' adj. Simile al catta? (ned. ''katachtig'').

'''catto''' s (del ''lat''. cattus) Genere de mammifero del ordine del carnivores, familia del felidas; le catto miaula: – domestic, – silvatic, – errante/vagabunde, – angora, pelle de – , dorso de – , cauda de – ,urina/pissa de – , le – con bottas, viver como can e – , jocar corno un – .
De hic: catta; catton

'''catton''' s Juvene catto.

+ '''caucalis''' s (lat. ''caucalis'' daucoides) Bot. Planta del campos seminate o inculte Familia del umbeliferas.

'''Caucasia''' spr Region del ancian URSS comprendente partes del plure paises: a cavallo sur le–.

'''caucasian''' adj Relative a Caucaso. Antr. linguas – ,racia – .

'''caucasiano''' s Originari del Caucaso; persona blanc.

'''Caucaso'''; spr Catena de montanias del ancian URSS, extendente se inter le: Mar Nigre e le Mar Caspie.
De hic: Caucasia; caucasian–caucasiano.

'''cauchu''' s De un lingua de Peru. Gumma, substantia elastic e resistente proveniente del coagulation del latex de plure arbores del paises tropical o fabricate syntheticamente. –natural, – synthetic/artificial, – vulcanisate, – alveolate/spuma/spongia, arbore a – , guanto de – , tubo de – , solea de – , talon de – , fuste de – , junction de – , industria de – ,plantation de – ,plantator de – .

'''cauda''' s (lat. ''cauda'') Region del corpore de numerose vertebrates posterior al anus cuje axa skeletic es un prolongation del columna vertebral: – de vulpe, – de cavallo, – de vacca, – de porco, – de pavon, – de prehensile, – de ratto, – spinose, in – , mover le – , piano de – , perruca a – , plumas del – , suppa a – , – de hirundine, extremitats del – , plano de – , incastrar a – de hirundine, isto non ha ni cauda ni testa, sin capite ni – ,con le – inter le gamba. Fila.: Facer – ; – de roba etc.
De hic: caudal; caudate; caudatori.

'''caudal''' adj (del ''lat''. cauda) Del cauda: plumas –, pinna – , pinna terminante le cauda del cetaceas, del pisces, del crustaeeos, appendice – ,vertebra –.

+ '''cauda-'''rubie s Zool.(ned.gekraagd...)

'''caudatario''' s Celle qui in le ceremonias porta le cauda de roba del papa, de un prelato, o de un rege. Fig. Persona obsequiose, fil, –flattator.

'''caudate''' adj Se dice de un formation anatomic in forma de cauda: le lobo caudate del ficato o de un corpore celeste: cometa – .

+ '''caudicula''' s Bot.(ned.staartje)

'''caule''' s (lat.caulis) Bot. Genere de crucifere comprendente plure specie s sai vage o cultivate: – de Brussel, – de oavoia/de Milano, –	flor, – blanc, – rubie, caule verde, – punctate. De hic : caule–rapa etc*; 

'''caulerapa''' s Bot* Pianta herbacee con le trunco– rotunde

+ '''caulescente''' adj (Lat. ''caulis'', trunco) Bot. Que es providite de un trunco: planta – .

+ '''cauliforme''' adj In forma de caule (nrd.stengelvorming) 

+cauri s Conquilia de un gastropode que serviva de moneta in Indiale e in Africa nigre.

'''causa''' s (Lat. ''causa'') Lo que face que un cosa existe; origine, principio: – e effecto, il non ha effecto sin causa. Philos. – prime / initial / fundamental, – principal, – secundari, – extrinsec, – final, – supplementari / anexe, – de morte / de decesso, a – de, per –s impreviste; Der. Processo: – penal / criminal.
De hic: causal – causalitate; causar – causation, causative, causator : concausa concausal.
'''causal''' adj (lat. ''causalis'') Que anuncia un reporto de causa e effecto: relation – ; Grama.: proposition –,conjunction – ,adverbio – .

'''causalitate''' s Reporto que une le causa e su effecto: principio de – , "omne facto ha un causa, e le mesme causa produce le mesme effectos".

'''causar''' v (de ''causa'') Esser causa de alique, occasionar: – damnos enorme, – repugnantia / repulsion, – un massacro, – le ruina de un persona, damno causate per le foco per le incendio. Syn. adducer, exercitar, motivar, producer, provocar, suscitar.

'''causation''' s Action de causar.

'''causative''' adj Ling. Factitive, que exprime que le subjecto face facer le action; conjunction – ,verbo – proposition – .

'''causator''' s Qui causa alique. 

'''caustic''' adj (gr. ''kaustikos'', ardente) Mordente, incisive, que attacca le texitos organic. Chim. liquido – ,substantia – , soda – , potassa – . Med. remedio –. Fig. Qui se place a burlar, sarcastic : spirito – , responsa – mordente, aspere, dur. Math. Optica Superficie tangente al radios luminose de un fasciculo exite de un mesme puncto e habente traversate un instrumento optic imperfecte
De hici: causticitate; discaustic; caustica.

'''caustica''' s Math, Phys. Caustic per reflexion o refraction: superficie que inveloppa radios luminose reflectite o refractate.

'''causticitate''' s Character de lo que es corrosive: le – del acidos. Fig. inclination a dicer cosas mordente.

'''caut-''' vide cav–

'''caute''' adj Precaute, prudente, attente.  Peior. Fin. astute: spirito – .

+ '''cautela''' s (lat. ''cautela''.) prudentia: prudentia astute: proceder con le major prudentia, prender tote le –s necessari.

+ '''cautelar''' v Jur. Poner certitude, garantia.

'''cauterio''' s Med. Agente mechanic o chimic utilisate in cauterisation.
De hic: cauterisar: cauterisation: thermocauterio etc.

'''cauterisar''' v Med. Brular con un caustico o con un ferro rubie.

'''cauterisation''' s Action de cauterisar.

'''caution''' s (lat. ''cautio'', precaution) Ingagiamento de pagar un summa, date por garantir le execution del obligation de un tertio. Fig. Garantia: su honor es mi – , – legal, deponer un – , dator de – , mitter un persona in libertate sub – .

+ '''cautional''' adj Qua garantia: deposito – , (ned. ''borg''.,.).

+ '''cautionario''' s Garante (ned.borg).

'''cav-''' (cav– /caut–) (apparente in derivates).
De hic: caution – precaution; caute – incaute.

'''cava''' s (Lat. ''cava'', fossa) Parte subterranee de un cassa; loco subterranee ubi on conserva le vinos e altere provisiones;  – de fures / robatores.

+ '''cavalcabile''' adj Sur le qual on pote cavalcar; pista –.

'''cavalcada''' s (ital. ''cavalcata'') Reunion de homines a cavallo. Parada poompose e grotesc de homines a cavallo o de carros.

'''cavalcar''' v Facer un promenada a cavallo e in truppa: – al trotto, costume de –. Fam. Currer disordinate.
De hic: cavalcada 

'''cavalla''' s (ital. cavalia)  Parte feminina del cavallo. 

+ '''cavalleresc''' adj (ital. cavalleresco) Qui ha le character heroic e generose del ancien cavalieros: bravura – .Per ext. franc, leal, sincer, aperte; romance – ,ordine –.

'''cavalleria''' s Insimul del truppas a cavallo: romanee de _ ,ordine de –, spirito – ; Mil. – legier, capitano de – .

'''cavallero''' s (ital cavaliero) Homine a cavallo. Hist. Homine del ordine equestre presso le romanos; titulo de nobilitate medieval; – erranti;  –predator/piliator/bandito, cavallero cruciate, – de industria=impostor, vale–nihil, – del triste figura, – in le ordine de Oranje–Nassau, militar serviente in cavalleria, juramento de – , cruee de –, –galante, bracas de – , cammino/pista por –s; obra erigite sur un fortification por aumentar le poter de vista e de tiro.
'''cavallerose''' adj De cavaliere.

'''cavalletto''' s Cavallo de ligno; ancian instrumenta de tortura; supporto por cordas del violino; supporto por le tableaus del pictor qui labora; – de pictor, – de serrator, capro de serra; quadro de ligno por variate labores: banco de labor.

'''cavallin''' s/adj (lat.caballinus, de cavallo) Specie de animales domestic comprendite in le genere equus; que appertine al cavallos; relative al cavallos; racia – , carne – , macellero – , macelleria –traction – , tramvia a traction – .

'''cavallo''' (lat. ''caballus'', cavallo) Mammifero del ordine del ungulates familia del equides, remarcabilemente adaptabile al cursa: – neonate; – de sella, – marin, stalla/stabulo por/de –s, stallo/stabulopor/de,  –s de sella, harnesamento (por ''le'' –s de sella), – de racia, – a/de sella, – de ferma, – de cursa, – de tracto, – de molino , – de carrossa, – de circo, – de carga, – de batallia/guerra, – de parada, – de ligno, – castrate, – reproductor, –balanciatori/balanciante/a/de bascula, – arabe, – de Frisia, –de Troia, – alate, – docile, ferro a/de – , clavo a/de ferro de ca' vallo, commercio de –s, commerciante/mercator/mercante de –s, stabulo/stalla de/por –s, sbattitorio de –s, slitta a –(s), tram/tramway_a –(s), copertura de – , corio de – , amator de –, mercato de –s, Bot. cauda de – , carne de – , carne de – fumate, elevar –s, elevator de – s; elevamento de –s, stercore de – , pectine/brossa de – , tiro a/de quatro –s, cadita de –, cursa de –s, a – ,ir/vader a – , sur le dorso del – , cavalcar.

'''cavallo-'''vapor s Unitate de potentia,equivalente a 75 kilogrammas per secunda, sia approximati veniente 735 watts (symb, :ch)

'''cavar''' v (lat. ''cavare'', excavar) Excavar, fossar, minar: le aqua cava le petra.

+ '''cavatina''' s (it.cavatina) Mus.Pecia vocal por solista, in un opera.

'''cave''' adj (lat.cavus, cave) Foramine, cava, grotta, vacue, genas – .Anat.: venas – ,le duo grande venas que collige le sanguine de circulation general e arriva al aurette recte del corde, arbore – , stomacho cave, capite/testa – , oculos – , cammino – , parolas – .
De hic: cavitate; cavar – excavar –excavation, excavator; caverna &; concave – concavitate; cavo; cava

'''caverna''' s (lat.caverna) dxcavation naturai vaste e profunde; cave que remane in un organo postmaladia,per exeapio in le pulrnen post le tuberculose.^– de robatorcs/de brigantes,urso del –s.

+ '''cavernicola''' s Zool. Animal que supporta le obscuritate e vive in un grotta (inter istos multes son cec e discolorate).

+ '''cavernicole''' aj Zool. Relative al animales cavernicole.
De hic: cavernose.

'''cavernose''' adj . Plen de cavernas. Fig. lurde, grave; seno –, montanias –, voce –, Med.: pulmon –.

'''cavia''' s (lat.cavea) Parve habitation grillate,por includer aves, animales; – a/por aves, – a/por conilios, – a canario, – a tigre, – de nocte, – de ursos, – a/de simias, – de scalas, – de ascensor, – de Faraday; Zool.:cavia.

'''caviar''' s (turc.khaviar) Ovos de sturion salate.

+ '''cavicorne''' adj Zool. Relative a cavicorno.

+ '''cavicorno''' s Zool. Ruminante cuje cornos son cave (bovides specialmente).

'''cavilia''' s (lat. ''clavicula'', parve clave) Pecia de ligno o de metallo, por occluder foramines, facer un assemblage o appender alicun objectes: – a vite, – a banana, – de pannos lavate, Nav. – de bollardo; ligamento de – , articulation del basso del pede.

'''cavillar''' v Argutiar, utilisar subterfugios o equivocos in responsas.

+ '''cavillation''' s Action de cavillar, equivocatian, sophistification.

+ '''cavillose''' adj Qui ha maniera de criticar; astute, fallace.
De hic: incavillar.

+ '''cavillositate''' s Attitude de esser astute, fallace.
'''cavitate''' s (de ''cavo'') Cavo,vacuo in un corporee solile; – in un dente, –s nasal/del naso, –s del oculos, – del cerebro, – abdominal, – maxilar, – articular, – axiiar, – dentari/dentai, – cotyloide, – cranian, –thoracic, – pelvic, – oral/cuccal/del bucca, – de tympano, – spinai, – brachial, – splanchnicÂ»

'''cavo''' s Cavitate, foramine: – de axilla, – de aqua, – de unda, – del mano.

'''ce''' adj Iste, celle; pron.: isto, celle, cella, cello; ce ci, indica un objacto approximate: iste cosa ci; ce la, indica un cosa remore: celle cosa la.

'''cec''' adj (lat.caecus, sin vista) Private de vista. Fig. Celle a qui le passion leva le pensamento: le cholera rende – , – per le nive, – de nascentia, – de un oculo, – de dolor, – de rabie. Anat. Intestino – , fundo formate par le parte initial del intestino grosse sub le arrivata del intestino gracile e portante le appendice vermiforme; fide – , amor – , fiducia / confidentia – , odio – , furor – , supsrstition – , obedientia – , hasardo – , muro – , esser – super, esser in adoration – ante.
De hic: cecitate, cecar.

+ '''cecamente''' adj De un maniera cec: obedir – .

'''cecar''' v Privar de vista: le sol me ceca. Fig. Passionar, lever le usage del ration: le passion le ceca, se – super.

+ '''cecidio''' s Didact. Galla del vegetales.

'''cecitate''' s (lat.caecitas, de caecus, cec) Stato de un persona cec; attingite de –,  – de nocte,  – verbal, – cortical, colpate de – .

+ '''ceco''' s Persona cec: – de un oculo, guidar un – , can de – , instituto por –s.

'''ced-''' (ced–/ces; cid–/cis–) v (apparente in derivates e compositos).
De hic: cesura; circumcider &; coincid– &; decider &; excider &; incider &; occider &; precider &: fratricida etc.; germicida etc.; liberticida etc.; suicida etc.; genocida etc.; tyrannicidio etc.; uxoricidio etc.; suicidio etc.

'''ceder''' (ced–/ces–) v (lat.cedere,vader via) Lassar, abandonar: – a un impulsion; submitter se: – al fortia/al violentia – al tentation, – a su inrpulsationes, – al superioritate, – al pression de, – su placia/loco a un persona, – su derectos, – terreno, – le passage, – al desiros/desiderios de un person.
De hic: cessibile; cession – cessionario; absceder &; aceeder &; anteceder &; conceder &; deceder &; excede; interceder preceder &; proceder &; receder &; retroceder &; succeder &.

'''cedilla''' s (esp. ''cedilla'', parve c) Signo orthographic que se mitte su littera c ante a, o u por donar lo le sono de s como in le fr. leçon.

+ '''cedreto''' s Foreste de cedros.

'''cedro''' s (gr.kedros) Grande arbore de Asia e Africa (Classe del coniferes)

'''Cedron''' spr Torrente de Judea que separa Jerusalem del Monte del Olivos.

+ '''cedula''' s Parve pecia de papiro, billet, littera.

+ '''cedular''' adj Jur. Antiq.: imposto – , imposition determinate per cedulas (ante 1949)

+ '''cegesimal''' adj Phys. Del systema G.G,S. (centimetro – gramma – secunda); systema – .

'''celamento''' s Action de celar; joco de – .

'''celar''' v (lat.celare) Mitter in un loco secrete, non revelar: ille cela su projectos, – se detra le porta; coperir, velar: – su visage, le arbores cela le foreste / le bosco.
De hic:colamento; celator

+ '''celastraceas''' spl Bot. Familia de planta s aflores munite de un anello nectarifere como le evonymus latifolius.

+ '''celate''' adj Coperite, velate: vitios – , senso – , intention – ,miseria/povressa – .

'''celator''' s Persona qui cela.

'''-cele''' s (apparente in eompositos) –cele (=tumor, hernia).
De hic: hydrocele etc. ; varicocele etc.
'''celebrante''' s Prestre qui dice le missa, qui officia.

'''celebrar''' v Exaltar, laudar con brillantia: celebrar un heroe, festar: – un festa, – un maritage. Eccl. – le missa.

'''celebration''' s Action de celebrar: – de un festa, – del sabbato, Eccl. – del euebaristia, – del maritage.

'''celebrator''' s Qui celebra.

'''celebre''' adj (lat. ''celeber'') Qui es cognite per totes, cuje nomine es laudate, illustre.
De hic:celebritate; celebrar, –celebration, celebrator.

'''celebritate''' s Grande reputation, gloria, renomine: aquirer – ; personage celebre: iste es un – , – de un actor, – mundial, –s del mundo del film, le –s de hodie.

'''celerar''' v Accelerar, augmentar le velocitate de un motor.

'''celere''' adj Rapide,veloce.
De hic :celeritate; celerar; accelerar &.

'''celeritate''' s (lat.celeritas, de celere, rapide) Rapiditate, promptitude in le execution: – del sono.

'''celesta''' s Mus.Instrumento musical, sorta de piano a percussion e a claviero.

'''celeste''' adj (lat.celestis, de caelum, celo) Que appertine al celo: corpore – ,sphera/globo – , carta/mappa, planispherio – , polo –, equator – , blau/azuro – , foco – , volta – , regno – , lumine – , beatitude – , ecstase – , divin: le Patre – (Deo ) , gaudio/joia – , le – Imperio (China), mana – , beltate – , volta – .
De hic: celestina; celestite; celestial; celesta.

'''celestial''' adj Celeste, paradisiac: equator – , sphera/globo – , axe – , latitude – .

'''celestina''' s Religiosa de un ordine fundate in 1251 per le papa Celestin V.

'''celestite''' s Celestina, monacha.

+ '''celiac''' ad| Intestinos. Biol. (ned.huikholte...).

+ '''celibatari''' adj Relative a celle qui non es maritate: vita – ,matre –, voluntarimente – .

+ '''celibataria''' s Femina celibatari.

– celibatario s Qui vive in le celibato.

'''celibato''' s (del ''lat''.caelebs,–ibis, celibatario) Stato de un persona non maritate: – ecclesiastic.

'''celibe''' s Non maritate, singule, sol.
De hic: celibato – celibatario.

'''cell-''' (cell–/cells–) v (apparente in derivates e compositos).
De hic:celse &; exceller &.

'''cella''' s (parola lat. significante loggia) Parve camera o compartimento. Archit. Loggia ubi era placiate, in le templos antique, le statua de un deo: – frigorific /frigorifere, detention in cella, – del morte.
De hict: cellario &; cellula &.

'''cellariero''' s Eccl. Economo de un monasterio.

'''cellario'''.s (lat. ''cellarium'') loco basse e frese ubi on immagazina le vino e etiam altere productos: – viticole/a vinos/de vinos/por vinos, – a/de/por carbon, porta del – .
De hic: cellariero.

'''celle''' pron. dem. adj. Ille; primo mentionate, dicite.
De hic: cello.

'''celles''' pron.dem. Illes.

'''cello''' pron ille neutre.

'''cellophan''' s (nomine deponite) Pellicula cellulose transparente, potente colorar e imprimer se.

'''cellula''' s (lat. ''cellula'') Biol. Elemento constitutive de omne esser vivente: – division de – , membrana de – , – glandular, – germinal, – muscular, – seminal, – hepatic, – vascular, – adipose, – nervose, –ossose, – hemoglobinose, – gustative, – epidermic, – pigmentari, – pyramidal, –s sorores, – suberifere, – lignose, – epithelial, – cortical, – visual/del retina, – cancerose. Phys. – photoelectric –electrolytic; in un toto : – communista. Per ext. Parve camera.
De hic: cellular – cylindrocellular etc.; multicelular etc.: celluloide; cellulose – cellulosa –nitrocellulosa etc.
'''cellular''' adj Que ha reporto al cellula: prision – , pena – isolamento – ,carro – . Biol. membrana – , pariete – , structura: – , division – , crescentia – , texito – , theoria – , pathologia – , physiologia – , immunitate – .

+ '''cellulitis''' s Med. Inflammation del texito cellulat e specialmente del texito subcutanee.

'''celluloide''' s (nomine deponite) Materia plastic multo maleabile a calide ma multo infiammabile: pectine de – , plachetta de – .

'''cellulosa''' s Substantia organic del gruppo del glucides contenite in le membrana del cellulas vegetal: – de ligno.

+ '''cellulosic''' adj Que ha le natura del cellulose; que lo contine: cella – ,vernisse – , lacca – .

+ '''cellulotherapia''' s Med.Therapia del cellula.

'''celo''' s (lat. ''caelum''). Spatio infinite, in le qual se move le astros. Fig, Paradiso. Parte del spatio que sembla a formar un volta super nostre capite: – stellate, – pur/seren/clar, – primaveral, – coperte, e pluviose, – nubose, le – se coperi, aqua  – , le – se coperi/se obscura, a – aperte, que toca le – , gratta–celo, le cataractas del –, altiar le manos al – , levar le oculos al – ; region del – , axe del – , porta del – , – de lecto, baldachino, volta del –. Rel. regno del –s, habitante del – , messagero/inviato del – , parolas del – , dono del – , in nomine del –, porta del – , montar al – , ille era in le sentirne – , ille ha meritate le – , mover – e terra, le – es mi teste, verso le –, inter – e terra, le – sia laudate!
De hic: celeste &; gratacelo etc.

+ '''celosia''' s Bot. (Celosia cristata) Nomine date a plure species de plantas herbacee con flores rubie o jalne (Familia del amarantaceas).

'''cels-''' vide –cell–

'''celse''' adj Alte, elevate, importante.
De hic:celsitude.

'''celsitude''' s Altessa, elevation, importantia; condition de esser celse.

'''celta''' adj. Persona facente parte de un ancian population europee que habitava in Gallia, de ubi se extendeva pois etiam in altere regiones. Lingua indo–europee parlate in antiquitate del ancian gallos e hodie de irlandeses, bretones etc.
De hic: celtibero etc.

+ '''celtibere''' adj Belative al celtibero.

'''celtibero''' s Antiq. Hist. Celta de Iberia, ancian nomine de Espania.

'''celtic''' adj Relative al celta: lingua – ,cruce – .

+ '''celtista''' s Alicuno qui se occupa de celta.

+ '''cembalista''' s Musicante de cembalo.

+ '''cembalo''' s (germ. Zimbal, lat. lit. cymbalum) Instrumento musical de percussion, formate de un cassa de resonantia, con cordas de metallo, que son colpate con duo parve martellos special.

'''cementar''' v Unir per fortia del cemento. Metal. Submitter al cementation.

+ '''cementate''' adj Submittite al cementation: aeiero – .

'''cementation''' s Constr.Action de cementar, de consolidar. Metal. Action de cementar un metallo: le cementation del ferro forni un aciero multo dur.

+ '''cementeria''' s Industria del cemento, fabrica de cemento.

'''cemento''' s (lat. ''caementum'', petra non taliate) Constr. Pulvere obtenite per mixtura de alicun materias metallic calcinate e que in contacio con le aqua se firma. Anat. Substantia ossose que coperi le ebore del radice del dentes. Metal. Pulvere usitate in cementation; – armate, – reinfortiate, fabrica de – , forno a – , mortero de – , mortero de – liquide, beton de – , – armate.

+ '''cementose''' adj Continente cemento: materia ~.

'''cemeterial''' adj Appertinente a un cemeterio.

'''cemeterio''' s (lat. ''caemeterium'', loco de reposo, facite prestar se al gr.) Loco ubi on interra le mortos: – militar, – judee, – de autos.
De hic: cemeterial.
'''cen-''' (I) adj (apparente in compositos) ceno–; –cene, (=recente).
De hic: cenozoie etc.; ecocen etc.; miocen etc.; oligocen etc.; pleistocen etc. pliocen etc.

'''cen-''' (II) adj (apparente in compositos) ceno– (vacue, disoccupate).
De hic: cenotaphio etc.

'''cen-''' (III) adj (apparente in corapositos) ceno–, coeno–, cen–, coen– (= commun).
De hic: epicen; cenobio etc.; cenuro etc.

'''cena''' s ( lat. cena, repasto/dinar del vespera) Souper, dinar, repasto del vespera, le Ultime Cena, le Sancte Cena, le Cena del Senior, – de Natale.
De hic: cenaculo; cenar.

'''cenaculo''' s (lat. ''cenaculum'', de cena, repasto) Camera a mangiar. Relig. Sala ubi Jesus Christo reuniva su discipulos por le Cena. Fig. Reunion del homines qui parti le mesme ideas, mesme gustos: – litterari, – artistic etc. Club o gruppo.

'''cenar''' v Souper,dinar (=prender le repasto del vespera) –cender vide, –cand– .

'''cenobio''' s (gr. ''koinobios'',vita in commun) Vita de communitate.
De hic:cenobita.

'''cenobita''' s Monache qui vive in communitate. Per ext. Persona qui mena un vita auster.

+ '''cenobitic''' adj Rel. Relative al cenobita: vita – .

+ '''cenobitismo''' s Rel. Stato del cenobita.

'''cenotaphio''' s (gr. ''kenos'', vide, e  taphos, tumba) Tumba elevate al memoria de un morto e que non contine su corpore.

+ '''cenotho''' s Bot. (ned. ''caenothus'').

'''cenozoic''' adj Geol. Del cenozoico.
De hic:cenozoico.

'''cenozoico''' s Geol. Se dice del era tertiari.

'''cens-''' vide censer.

'''censer''' (cens–/cens–) v – render le censo.
De hic: censimento; censor &; censura &; censo; recensor &.

'''censimento''' .s Acto de prender le censo; censo, retorno, computo etc:  – del population.

'''censo''' s Numeration o censar del population, omne cinque annos presso le romanos.

'''censor''' s Rom. Antiq. Magistrato qui effectuava le censo; function del censura; critico; Schol. Monitor.
De hic: censorial.

+ '''censorato''' s Function de censor.

'''censorial''' adj De censor.

'''censura''' s (lat.censura) Function del censor; exercitio de iste function: submitter al – , mitter sub – . Psychol. Function, secundo Freud, que repulsa in inconsciente omne desiro non conforme al exinentias del societate.
De hic: censurar – censurabile.

'''censurabile''' adj Q merita le censura: comportamento – 

'''censurar''' v Blamar vivemente, criticar: – le conducta de alcuno.

'''cent''' (pl. ''cents'') s (parola angl.) Monet. Cento (solmente in le axpres. per cent, per cento); centesime parte del unitate monetari de Canada, States Unite etc.

'''centaurea''' s (gr. ''centaurie'', planta del Centauro) Bot. Composita con flores tubulate como le centaurea cyanus e le erythraea centaurium etc.

'''centauro''' s (gr. ''kentauros'') Mythol .esser fabulose, medietate homine, medietate cavallo, vivente, secundo le legenda, in Thesalia.

'''Centauro''' spr Astron. Constelation del hemisphera del sud, del qual face parto le plus proxime stella del systema solar.
De hic: centaurea; hiopocentauro etc.

'''centavo''' s (parola esp.) Monet. Centesime parte del unitate monetari principal del numerose paises del America latin.

+ '''centena''' s Numero cento.

'''centenari''' adj (lat. ''centenarius'') Se dice de celle qui ha cento annos o plus.

'''centenario''' s Anniversario que reveni de cento in cento annos: celebrar le – de un citate; centenario.

'''centesimal''' adj (del ''lat''. centesimal) Que es dividite in cento partes; Que se reporta al divisionos de un scala gradate in cento partes equal: grado – , division – , scala – , fraction – , thermometro – .

'''centesime''' adj Le centesime parte, le centesimo.

'''centesimo''' (pl.centesimi, parola it.) s Monet. Division del lira italiane valente 1/100 de lira.

'''cantiar''' s Centesime parte del ar / simb.: ca) equivalente a 1 m2.

'''centigrade''' adj Math. Appertinente al sjstema centigrade: centesime parte del grado (symb.: cgr) Ancian qualificative del scala thermometric centesimal; thermometro centesimal.

'''centigramma''' s Centesime parta del gramma (symb.: cg).

'''centilitro''' s Centesime parte del litro (symb.: cl).

'''centime''' s (parola fr. ) Monet. Centesime parte del franco.

'''centimetro''' s Centesime parte del metro (symb.: cm). centimetro quadrate (cm2), centimetro cubic (cm3); banda dividite in – serviente de mesura.

'''centimo''' s (parola esp) Monet. Centesime parte del peseta.

+ '''centipede'''. s de dice de un classe de animales articulate, cuje corpore formate de annelos porta numerose patas simile (Ex.: iule, scolopendra, geopihile (Nomine erudite Myriapodo).

'''centistereo''' s Syst. metr. Centesime parte del stereo.

'''cento''' s/adg (lat. ''centum'') Dece vices dece: tres per – o pro – .
De hic: centenari–, bicentenari etc.; centenario–bicentenario etc.; centesime– centesimal; centigramma etc.; centimetro etc.; centumviro etc.; centuple etc.; centuplicar etc.; percentage etc.; percentual etc.

'''central''', adj Que es al centro: problema – , director – , direction – ; principal: officio/sede – , officio – del posta, officio/banca – de giro, autoritate / poter – , Bureau – del Plano, plano economic – , calefaction – , station – , Asia – , nave – , sistema nervose – , parte – ; Sport.: circuito – , cammino – , principio – : quartiero – .

'''central''' s Officio o installation central: – telephonie/de telephono, –	electric, – electric conventional, –hidroelectric, – thermic, – nuclear/atomic, – sindical/sindicalista, – de vendita, – de aqua; central de compra. Specif. Organismo repartitor : – telephonic.

'''centralisar''' v: Reunir in un centro communi – le poter.

'''centralisation''' s Action de reunir le toto in un centro unic de action o de autoritate.

'''centralisator''' s Qui centralisa; qui tenta a centralisar.

+ '''centralismo''' s Systema de organisation que traina le centralisation del decisiones e del action; – democratic, systema de organisation proprie– al partitos commumista, impliquante al mesme tempore le election del organismos dirigente, le democratia in le election de un linea politic, le submission del minoritate al majoritate in le application de iste linea.

+ '''centralista''' adj Relative al partisano del centralismo.

+ '''centralista''' s Partisano del centralismo.

+ '''centrantho''' s Bot.(ned.sporbloem)

'''centrar''' v Mechan. Determinar le axe de un pecia; placiar o colliger al centro; – un rota, – le attention; Sport. Jocar al centro: – .

'''centric''' adj Central; puncto – .

+ '''centrifuga''' s Apparato que effectua le centrifugation; siccar per – .

'''centrifugar''' v Submitter al fortia centrifuge.

+ '''centrifugate''' adj Submittite al fortia centrifuga; molle – .

'''centrifugation''' s Separation del constituantes de un mixtura per le fortia centrifuge.

+ '''centrifugator''' s Apparato que effectua le centrifugation; apparato de menage electric destinate a producer le succo de fructos e de legumines.

'''centrifuge''' adj. Que tende a remover del centro: pumpa – , machina –, fortia –.
De hic : centrifugar–centrifugation.
'''centripete''' adj Que tende a aproximar del centro: fortia –, acceleration – .

+ '''centrisco''' s Zool. Becassa de mar.

+ '''centrismo''' s Pol. Attitude, conception politic fundate sur le refuso del extremos.

+ '''centrista''' adj Del centro in politica: candidato – .

'''centro''' s (lat. ''centrum'', facite prestar se al gr. ''kentron'', puncto) Medio de un spatio qualcunque: – de terra, departimento del centro, centro urban/del urbe/del citate, – de gravitate, de poter, – de interesse, – de depression, – de studios, – de insemination artificial, – de documentation, – de informatica, – de camping, – de recreation, – de rotation, – de distribution, – de formation, – universitari, – de sanitate/medico, –social, – cardiologic / de cardiologia, – industrial, – cultural, – touristic, – recercas nuclear, – de disintoxication, – de respiration artificial, – de experimentation agricole, – creative, – commercial, – informatic, – nervose, – visual/optic, – focal, – de attractionr. Sport. – avante, partito del – , mitter al – , in le – ,esser al centro de attention general.
De hic : central – centralisar–centralisation, centralisator, discentralisar–discentralisation ; contrc – concentric, excentric &; egocentric etc.; geocentric etc.; homocentrie etc. centrar –concentrar centrifuge etc.

'''centroafrican''' adj Del Africa Central.

+ '''centroameriean''' adj Del America Central.

+ '''centro''' avante s Sport. Jocator in le centro del linea de attacco.

+ '''centroeuropee''' adj Del centro europee.

+ '''centro''' mediano s Sport. Jocator de centro. (ned. ''velder'')

+ '''centrosoma''' s Biol. Granulation situate presso del nucleo del cellulas vivente, interveniente in le mitose e in le battimento del cilios e le flagellos.

'''centu-''' vide cento.

'''centumviral''' adj Relative al centumviro.

'''centumvirato''' s Consilio del centumviros in Roma antique.

'''centumviro''' s (parola lat.) Roma. Antiq. Membro de un tribunal civil que comprendeva cento membros.
De hie: centumvirato; centumviral.

'''centuplar''' v Multiplicar per cento: – su fortia; augmentar considerabilemente.

'''centuple''' adj (lat. ''centuplus'') Que vale cento vices tanto.
De hic: centuplar.

'''centuplicar''' v Agrandir cento vices.
De hic: centuplicate.

'''centuplicate''' pp de centuplicar; adj centuplate.

+ '''centuplo''' s Que vale cento vices tanto.

+ '''centuria''' s (lat. ''centuria'') Rom. Antiq. Unitate politic, administrativa e militar, formate de cento citatanes.

+ '''centurion''' s (lat. ''centurio'') Officiero commandante un centuria, in le legion roman.

'''cenuro''' s Zool. Tenia parasite del intestino gracile del can.

'''cepa''' s (lat. ''unio'', unionis) Planta da horto a bulbo cornostibile (familia del liliaceas).

'''cephal-''' s (apparente in derivatas e compositos) cephalo (=capite).
De hic: cephalic ; cephalalgia etc.; cephalopodo etc.; hydrocephale etc.; bracbyceppale etc.

'''cephalalgia''' s (gr. ''kephale'', capite, e algas, dolor) athol. Dolor, mal de capite.

+ '''cephalalgic''' Med. Relative al mal de capite.

'''cenhalantera''' s (lat. ''quercato''–fagetea) Bot, lenta con flores rubie e inflorscentia pilose, in silvas e verdieros (Familia del orchidaceas).

+ '''cephalantho''' s Bot (ned. ''kogelboom'')

'''cephanic''' adj (del gr. ''Kephale'', capite) Med. Relative al capite: vena indice – , massa – .
'''cephalopodo''' s (gr. ''kephale'', capite, e pous, podos, pede) Zool. Classe de moluscos, cuje capite porta tentaculos munite de ventosas (sepia, pleura, nautilo).

+ '''cephalorachidian''' adj Anat. Que concerne le encephalo e le medulla spinal: liquido – . Syn. cerebrospinal.

+cephalotorace s Zool. Region anterior del corpore de alicuna invertebratos (crustaceos, arachnidos) que comprende le capite e le thorace soldate.

+ '''cepheide''' s (de ''o Cephei'', uno del stellas del constellation de Cephee) Astrom. Stella variabile pulsante a curte o medie periodo de un die a alicun septimanas.

'''Cepheo''' spr Astrom Cepheus.

'''cer-''' (cer–, cerat–) s (apparente in derivates e compositos) cer–, cerat– , cerato–, cerot– (=corno).
De hic: rhinocerote etc.

'''cera''' s (lat. ''cera'') Substantia molle, jalne, secretate per le apes que face de isto le favos de lor apiculario: –vegetal, – a/de/por scarpas, – a/de/por skis, – a/de/por sigillos, – a/de modellar, –a/de lustrar, figurina de – , figura de – , museo de figuras de –candela de – , tabuletta de – , – de candela, – de aures, – de ape – fossile.
De hic: cerato; cerero, cereria; cerumine &; ceree–cereo ; cerose; cerar – cerator; incerar &; ceromantia etc. ;adipocera etc.; ozocerita etc.

+ '''cerambice''', cerambix s Zool. Insecto del familia del cerambycides solitamente appellate capricorno.

'''ceramic''' adj (del gr. ''keramon'', argilla) Que concerne le fabrication del oleria de terra cocite, de ceramo e de porcellana; industria –.

'''ceramica''' s Arte de fabricar vasos de terra cocite; objectos in terra cocite.

'''ceramista''' s Qui fabrica ceramica.

'''ceramo''' s (gr. ''keramos'') Vaso de terra cocite.
De hic: ceramista; ceramic; ceramica ; ceramographia etc.

'''ceramographia''' s Studio e description del oleria.

'''cerar''' v Revestir e – in cera; extender le cera e facer brillar le scarpas.

+ '''ceraste''' s (gr. ''kerastes'', cornute) Zool. Serpente venenosa de Africa e de Asia, dicite etiam vipera a cornosa causa de duo punctas situate supra le oculos. (Long.75 cm.).

+ '''cerate''' adj Coperite con cera: tela – .

'''cerato''' s (lat. ''ceratura'') Farm. Unguento a base de cera e oleo.

+ '''ceratophyllaceas''' spl Familia de plantas herbacee aquatic (ordine delrosales).

+ '''ceratophyllo''' s Bot. Planta del familia ceratophylaceas (ned. ''boorn''–blad)

'''cerator''' s Persona qui cera; apparato preparate por cerar le parquet.

'''Cerbero''' spr Mythol. Can a tres capitas, guardator del inferno in le mytologia grec.

'''cerca''' s Acto o action de cercar; esser in – , mitter se in –.

'''cercar''' v (lat. ''cercare'', percurrer) Donar se movimentos, pena pro discoperir: – un objecto, – un persona, ir a cercar un medico, – asylo, – travalio/labor, – in le dictionario.
De hic: cerca; cercator; recercar &.

'''cercator''' s Qui cerca: – de auro, – de tresores, le – es de uranium; cuje spirito es constantemente tendite verso le recercas stientific: Einstein era un infatigabile – ; membro del Centro national de recerca stientific.

+ '''cercis''' s (lat. ''cercis'' silicastrum) Bot. Planta ornamental (Familia del leguminosas).

+ '''cercopitheco''' s (gr. ''kerkos'', cauda e pithekos, simia) Zool. Simia a longe cauda, del qual il ha in Africa plure species, sovente elevate in nostre menagerias.

'''cere-''' (apparente in compositos).
De hic: cerefolio etc.
'''cereal''' adj (de ''Ceres'', dea del messes) relative al cereales; planta – .

'''cereal''' s Planta cuje granos, super toto, reducite in farina, servi al nutritura del homines e del animales domestic (frumento, secale, avena, hordeo, ris, mais): –es panificatile, grano de – , molino a/de –es, silo a/de –es, production de –es, mercato de –es, bursa de –es, commercio de –es, commerciante de –es, surplus de –es, cultivar –es.

+ '''cerealicultor''' s Cultivator de cereales, agricultor.

'''cereb-''' vide cerebro.
De hic: cerebellar; cerebellose.

'''cerebellar''' adj (del ''lat''. cerebellum, cerebro) Anat. Relative al cerebello 

'''cerebello''' s Anat. Centro nervose situate in le cerebro e detra le bulbo. Illo interveni in le energia del contractiones muscular, in le equilibration.

+ '''cerealicultura''' s Cultura del cereales,agricultura,

'''cerebellose''' adj Anat. Que appertine o concerne le cerebello:ataxia.

'''cerebral''' adj (del ''lat''. cerebrum, cerebro) Que appertine al cerebro: circumvolutiones – , cortice – ; que concerne le spirito, le pensata: activitate – , affection – , comootion – , embolia – , edema – , lesion – , sclerose (–osis) – , massa – , emolumento – , substan– tia/materia – , hemorrhagia – , function – , lobo –, membrana – , vena – , arteria – , hemispherio – , pulpa – , trunco – , tumor – , travalio/labor – , gymnastica – , poesia – , lavage –

+ '''cerebralitate''' s Judicamento, rationamento, capacitate intellectual: – frigide.

'''cerebrar''' v pensar, activar intelectualmente.

'''cerebration''' s Pensamento, activitate mental o intellectual.

'''cerebritis''' s Med. Inflammation del encephalo; encephalitis acute.

'''cerebro''' s (lat. ''cerebellum'', cerebro) Centro nervose situate in le cranio del vertebrates, multo disveloppate presso le homine, ubi illo se compone de duo hemispheries portante numerose cireumvolutiones: le – es le supporto del sensibilitate consciente, del movimentos voluntarie del activitate psychic: cavitate/ventriculo del – , lobo del – , circumvolution del – ,functionamento del – , affection del – , tumor del – , sclerose (–osis) del – , facer le lavage del – . Fig. spirito, intelligentia, judicio.
De hic: cerebritis; cerebral; cerebrar–cerebration; cerebrospinal etc cerebello &.

'''cerebrocardiac''' adj Med. Concernente le cerebro e le corde.

'''cerebrospinal''' adj Anat. Concernente le cerebro e le medulla spinal: systema – , meningitis – .

'''ceree''' adj Revestite de cera, de vernisse, vestimento impermeabile.

'''cerefolio''' s (gr. ''khairephulon'') Bot. Planta aromatic coltivate como condimento (Familia del umbelliferas).

'''ceremonia''' (lat. ''ceremonia'', character sacrate) Forma exterior e regulate de un culto: maestro de – , habito de – , – de coronation, – religiose, – nuptial/de maritage/de matrimonio, – baptismal/de baptismo, – funebre, – commemorative, – de apertura, – de giuramento, – de clausura, – de inauguration, de instalation, le –s conventional. Per axt. Forma exterior de solemnitate al occasion de un evento del vita social; politesse esagerate: facer –s, sin – .
De hic: ceremoniero; ceremonial (I) – ceremonial (II); ceremoniose –in– ceremoniose.

'''ceremonial''' adj Relative al ceremonias; actiones – .

'''ceremonial''' s Insinuil del regulas que preside al ceremonias civil, militar e religiose: – del corte; libro que contine le regulas liturgie del ceremonias religiose.

+ '''ceremoniario''' s Catholic. (ned. ''ceremoniarius'').

'''ceremoniero''' s Maestro de cemonias.

'''ceremoniose''' adj Qui face troppo de ceremonias; affectate, qui exprime un politessa exagerate.

'''cereo''' s Eccl. Grande candela: – paschal, grande candel paschal. Bot. Planta ornamental del Familia cactaceas.

'''cereria''' s Fabrica de candelas de cera.
'''cerero''' s Fabricante de candelas; negociante de bagatellas.

'''Ceres''' spr Rom. Rel. Filia de Saturno e de Cybella, dea latin del agricultura, identificate plus tarde con Demeter del grecos.

'''ceresia''' s (lat. ''cerasum'') Fructo comestibile del ceresiero, un drupa: nucleo/pepita de – , sirop de – torta al –, confitura al –s, sai–son del –s.
De hic: ceresiero; ceresieto.

+ '''ceresie''' adj Rubie, rubre, rubee, rubicunde como le ceresia.

'''ceresiero''' s Arbore del familia del rosaceas, cultivate por su fructo, le ceresia; flor de – , ligno de – .

'''ceresieto''' s Ceresiero de verdiero; jardin de fructos) 

+ '''cerifere''' adj Que produce cera: planta – , insecta – .

+ '''cerinthe''' s Bot. Flor continente cera (ned. ''wasbloem'').

+ '''cerium''' s Chim. Metallo (Ce) de numero atomic 58, dur, brillante, extracto del silicato hydratate natural de cerium, e que, alligate al ferro, entra in le fabrication del petras a ascenditor (ferro – cerium).

'''cerner''' (cern– / –cret–) v Cribrar, passar per un cribro, setassar.
De hic: concerner &; decerner &; diseeraer &; excern– &; secer– &.

'''ceromantia''' s Prediction secundo guttas de cera fundite coagulate in aqua.Traduction approximative ex nederlandese).

+ '''ceroplastic''' adj Relative a ceroplastica.

+ '''ceroplastica''' s Arte de modellar in cera; illo era cognoscite per ancianos.

'''cerose''' adj Que es del natura, del color del cera; un carnation – . –cerot– vide cer –.

'''certe''' adj (lat. ''certus'', secur) Considerate como ver, indubitabile. Syn. assecurate, authentic ete. Contr. Contestabile, dubitose etc (ex. ''in'' basso).
De hic: certitude; incerte – incertitude; certificar &; certo (expressiones a "certe") Post le s :proba / prova – , data – ; Ante le s: un – tempore, un – senior X, – die, de un – etate, in – grado, in – senso.

'''certificar''' v Garantir como un facto certe e correcte : – un caution,
De hic: certification; certificator; certificato.

'''certifieation''' s Acto de certificar.

'''certificato''' s (del ''lat''.certus, secur) Sripto official, o como on debe, signate de un persona competente, qui atesta un facto: – de nascentia, – de scholaritate, – de identitate, – medical, – sanitari / de sanitate, – de vaccination, – de travalio / labor, – de nationalitate, – de garantia, – de indigentia, – de inscription, – de morte, – de maritage / de matrimonio, – de bon mores / debon conducta (moral) / de bon vita e mores, – de origine, – de authenticitate, – de competentia, – de disdoanamento.

'''certificator''' s Qui certifica; qui garanti in subordine le solvabilitate de un prime caution.

'''certitude''' s Character de ce que es secur, evidente, indubitabile: le – de un facto, un – mathematic, con – .

'''certo''' adv (lat. ''certo'') Sin dubita: certo, vos ha ration.

+ '''cerulee''' adj (lat. ''caeruleus'') Del tinta/color blauastre.

'''cerumine''' s /del lat. cera) Substantia grasse, jalne brut, fermate in le conducto auditive externe per le glandulas que tapissa iste conducto.
De hic: ceruminose.

'''ceruminose''' adj Que forma lo cerumen: le glandulas – son glandulas sudorifere modificate.

'''cerusa''' s (lat. ''cerussa'') carbonato basic de plumbo, appellate etiam bianco de – o blanco de argento e que es usate in pictura; essente un veneno, hodie illo es interdicite.
De hic: cerusite

'''cerusite''' s Mineral. Carbonato natural de plumbo.

'''cerva''' s Parte feminin dei cervo.

'''cervari''' adj (lat. ''lynx'', lupo cervari) Zool. del familia dal felides, del talia de upo – ,mammifero un grande catto. carnivore
'''cervelata''' s Salsicia.

+ '''cervical''' adg (del ''lat''. cervix, –icis, nuca) Que apertine al collo: vertebra – , musculo – , glandula – , nervo – , plexo – , cancer – .

+ '''cervicalgia''' s sed. Dolor cervical, dolor de colo/nuca.

+ '''cervicapre''' s Antilopa indian.

+ '''cervice''' s Anat. Nuca. 

+ '''cervidos''' s pl. (del ''lat''. cervus, cervo) Familia de ruminantes comprendente le cervo, le capreole, le cervus dama, le alce, le ren e que porta cornos plen, ramificate, caduc, appellatte bois (fr.).

+ '''cervin''' adj. Relative al cervo; cornamento/cornatura – .

+ '''cervino''' s Juvene cervo (ned. ''reekalf'', jong hartje)

'''cervo''' (lat. ''cervus'') Ruminante dal famalia del cervidos, del forestas de Europa, de Asia e de America: – volante = cometo de papiro, – vulnerate, parco de –s, corno de cervo, trufa de – ; – mascule.
De hic: cervari; cerva.

+ '''cesar''' s (lat.Caesar, supernomine de Julius Cesare) Titulo affectete a su successores, pois al herede del throno; imperator german.

'''ces-''' vide ced–

'''Cesare''', Caius Julius (101–14 av.J.C.) Rom. Hist. Patricio roman, amico del populo, guerreator gloriose, scriptor, govemator in soverano de Roma, usque al fin assassinate de un comploto.
De hic: cesarismo; cesaree.

'''cesaree''' adj Que ha reporto a Cesare. Med. operation/section – , extraction del feto per operation chirurgie, quando le nascentia normal non es possibile.

'''cesarismo''' s (de ''Cesare'') Systema do governaraento comparabile a celle instituite per Cesare (al ''mesme'' tempore sur le investitura de derecto divin e sur le designation del populo).

+ '''casium''' s (lat. ''caesius'', blau) Chim. Metallo alcalin, molle, jalne pallide; elemento (Cs), de numero atomic 55, de massa atomic 132,90.

'''cessa-'''le–foco s Cessation del hostilitates.

'''cessante''' ppr de cessar; adj Stopante, interrumnente.

'''cessar''' v (lat. ''cessare'')– Mitter fin a, interruraper: – le travalio; prender fin: le tempesta ha cessate, le febre ha cessate; – de florar; terminar, arrestar se: – de parlar, – le hostilitates, – le foco.
De hic: cessante–incessante; cessation.

'''cessation''' s Action de arrestar se, suspension, arresto: – de travalio, – del–pagamento, – del hostilitates, – progressive.

'''cessibile''' adj Jur. Que pote esser cassate.

'''cession''' s (del ''lat''. cedere, ceder) Jur. Action de ceder, abandono: – de benes, abandono que un debitor face de su benes a su creditores: acto de –, – ,de benes, – de debitas. Syn. Transferentia, transmission, vendita.

'''cessionario''' s Der. Beneficiario de un cession.

–ceste vide caste.

+ '''cesto''' s (lat. ''caestus'', de caedere, colpar) Guanto guarnite de plumbo del qual se serviva le athletes in le combattos de pugilismo.

+ '''cestodos''' a pl (gr. ''kestos'', cinctura, e eido s, forma) Classe de verses platte, parasite del subdivision del platodes, al qual apparteni le tenia.

'''cesura''' s (lat. ''caesura'', de caedere, secar) Pros. Reposo preparate in un verso pro regular su rhythmo: le – seca le verso alexandrin in duo hemistichios:"nihil es belle que le ver, le ver sol es amabile.

+ '''cetaceo''' s (del gr. ''ketos'', grosse pisce) Mamifero de1 cetaceos.

+ '''cetaceos''' s pl Ordine de mamiferos marin perfectemente adaptats al vita aquatic per lor corpore pisceforme e per lor bracios transformate in pinnas, tal que le balena, le cachalote, le delphino.

+ '''cetano''' s Chim. Hydrocarburo saturate C16H34: indicio de – , gran odor characterisante le aptitude al ascendalia de un carburante por motor Diesel.

+ '''ceterach''' s (ar. ''chitaradj'') Filice commun sur le roccas e le ancian muros.

'''cetere''' adj Altere.
De hic: 1 cetero; 2 cetero.
'''cetero''' adv Alteramente, alias, de plus, in resto.

'''cetero''', ceterum s . Resto.

'''cetunculo''' s Bot. (ned. ''dwergbloem'').

'''cg''' abbr = centigramma.

'''chacal''' (sh–) s (turc. chaga, pl. chacals) Mammifero carnivore de Asia e de Africa, de talia de un vulpe.

+ '''cha-'''cha–cha s Mus. Dansa de origine anerican derivate del rumba.

+chachiero (sh–) s Tabuliera de chachaco.

'''chaco''' (sh–) s (del ''persan'' shah, rege) Joco que se joca sur un tabuliera a 64 quadratos con 32 pecias de diverse valor; –s, jocar al –s; jocar al –s sin tabuliero, joco de –s, Jocator de –s, maestro de –s, club de –s, pecia de –s, pecia de –s non protogite, tabuliera de –s, partita de –s, match de –s, problema de –s, concurso/torneo de –s, colpo de – , pion de –s, campionato de –s, dar – , = de –s, – mat, – duple, – al rage!, facer – mat.

'''chaise''' s (parola fr.; lat. cathedra) Sede a dordo, sin bracios por un persona: – longue, – de bracios, – rolante.

'''chal''' (sh–) s (hindi shal) Grande pecia de lana, de seta etc. que le femas porta sur lor humeros: – de cachemir ).

+ '''chaldaic''' adj De Chaldea, chaldee.

+ '''Chaldea''' spr Nomine donate al basse epocha al Babilonia, parte inferior del Mesopotamia, urbe principal Babylon.

+ '''chaldee''' adj De Chaldea, chaldaic.

'''verso''' su patre.

+ '''chaldeo''' s Habitante e lingua parlate in Chaldea.

'''chalet''' s (parola fr. de Suissa romande) Habitation in le qual le ligno entra como elemento principal: – suisse.

'''chalupa''' (sh) s Grande barca pesante e robuste a ramos e a motor por le servicio del naves.

'''Cham''' spr Biblia. Le secunde filio de Noe, irreverente verso su patre.
De hic: chamita – chamitic.

'''chambellan''' (sh–) s (parola germ.) Hist. Officiero qui era cargate de tote lo que concerneva le servicio interior del camera de un prince: Grande – , le – le plus elevate in dignitate.

'''chame-''' adv (apparente in compositos) cham–, chame–, (=sur le terra).

+ '''chameleonic''' adj Relative al chameleonte.
De hic: cameleonte etc.

'''camaleonte''' s (gr. ''khamaileon'', leon a terra) Zool. Reptille del Ancian Mundo, ordine del saures: le –s arboree pote cambiar lor color que los rende pauc visibile.

'''chamita''' s Descendente de Cham qui haberea formate le racia nigre.

'''chamitic''' adj Relative al chamita.

'''Champagne''' spr (parola fr.) Provincia de Francia, capital Troyes: vino de – – ,vino blanc, situla a – , bottilia de – .

'''champignon''' s (parola fr.; anc. fr. champegnue, del lat. campus, campo) Vegetal sin clorophyla, del qual il a numerose formas, preferente de locos fresc e humide: – venenose,– comestibile, – atomic.

'''champion''' s (parola ang. facite prestar se al german.) Sport. Vincitor de un proba sportive: – de tennis, – de cyclismo.

+ '''chancre''' (sh–) s (lat. ''cancer''). Ulceration veneree del pelle e del mucosas : – molle, – spphilitic.

+ '''chanfrenar''' (sh–) v Taliar in chanfrenos.

'''chanfreno''' (sh–) s (ancian fr. chant, latere, e fraindra, cassar) Super–facie obtenite battente le linea saliente de un petra, de un pecia de ligno, de un metallo etc.

'''chanson''' s (parola fr. lat. catio) Composition musical dividite in coupletes e destinate a esser cantate.

'''chansonnier''' s Autor de chansons, super tote satiric.

'''chantage''' (sh–) s Delicto consistente a extorquer a un persona moneta, favores etc., sub le menacia de revelationes scandalose; facer chantage, extorquer por – .

+ '''chantagista''' (sh) s Celle qui extorque per chantage.

+ '''chantilly''' a (parola fr.) Cul. Crema battito.

'''chaos''' s (gr. ''khaos'') Confusion general del elementos, del materia ante creation del mundo; sorganisar le – . 
De hic: chaotic.

'''chaotic''' adj Que tene de chaos: collapso chaotic. 

'''chaperon''' s (parola fr.) Sorta de cappucio que era le copericapite del duo sexos in le Medievo.
De hic: chaperonar – chaperonage 

'''chaperonage''' (sh–) s Castration del volatiles.

'''chaperonar''' (sh–) v Accompaniar,surveliar un juvene persona.

'''char''' a banca (parolas fr, lat. carrus) Vehiculo a bancas disponite de transverso. 

'''character''' s (gr. ''kharakter'', signo gravate) Signo del qual on se servi in scripto: – arabe: etiam: littera: – de imprimeria. – manusccripte/de scriptura – cursive, – grasse, –es separate/mobile, – runic, typo de – ,funder –es, funderia de –es, funditor de –es. Prestigio, rango: constitution monral, marca distintive; haber un – strictemente personal. Psycol. Insimul del tractos cercante el individuo, tracto –, falta de (l) – ; fortia/firmitate de – , forte de – , debilitate de – , vitio de – , – ambivalente, – dislocal, – recalcitrante, –es sexual secundari, monstrar su – ; formation de –, rolo de – , –es coripatibile, compatibilitate de. – .
De hic: charactreristic &; characterisar &.

'''characterisar''' v Determinar per un character distinctive, definite; – se, manifestar se per tal o tal character; iste responsa characterisa le hornine.

'''characterisation''' s Action de characterisar; portrait in parolas; lo que constitue un particularitats 

'''characteristic''' adj Signo – , lo que constitue le character distinctive, le particularitats dispinetive de un persona, de un cosa; signo – , fossile – .
De hic:characteristiea 

'''characteristica''' s Ce que constitue le character distinctive, le particularitate de un persona o de un cosa. Math:.xafteai^tegre de un logarhytiao. Syn. : di stinctive, dominante, esse–ntial, particular, personal, proprie,specific,simptomÃ tic,typic.

+ '''characteroiogia''' s Scientia que ha por objecto le cognoscentia del characteres. 

+ '''characterologo''' s Specialista in characteroiogia, 

'''charada''' s (parola frÂ»Lanquedoc,charado,causerie) iroblema enigmistic que consiste in le diVision de un parola que coincide o no con syllabas,. On definÃ¬ cata parte,pois angue le parola resultate dal combination de iste partes,corno :Quatro partes son tote mi ric–chessÃ ile ultime vale quanto le toto e le toto vale nihil.Disii–garasnto ZERO (le ''riechessa'' era le anatro littei'as e le littera b del fin es equalmente zero). Fig. no que es paue intelligibile. 

+ '''charisma'''(ka) s (gr.kharisma) Rel.cath. ornine dato a donos spiritual extraordinari accordate t ransitori mente per le Aancte Spirito a gruppos o a individuos in vista del ben generai del ecclesia. 

+charismatic adj Pertinente a, characterisate per charisma.

'''charivari''' (sh–) s (gr.karebaria,mal de testa) Ruito tumultuose quo on face m alicun paises ante le casa da celle qui ha provocate un di scontentÃ² ; strepito in general; querella accompaniate de critos. Fig. Musica discordante. 

'''charlatan''' s (parola fr. ital iarlatane, habitante de Cerreto, in Italia) venditor de drogas sur le placias public; medico ignorante. Fig. Impostor qui exploita le credulitate public. 
De hic: charlataneria; charlatanismo; charlatanesc.

'''charlataneria''' (sh–) s Maniera de parlar o de ager del charlatano.

'''charlatanesc''' (sh–) ad. Digne de un charlatan. 

'''charlatanismo''' (sh–) s Exploitation del credulitate public.

+ '''charleston''' s (parola angl.) Dansa de origine american, al moda verso 1925.

'''charme''' s (parola fr., ital. ''carmen'') Incantation magic.: esser sur le colpo de un charme. Fig. Qualitate de ce que o de lo que place extrememente attractive.

+ '''Charon''' spr Myth. Le cochiero del Inferno qui portava in su barca, sur le Styx, le anima del mortos in e cambio de un obolo; le barca de –.

'''charpa''' (sh–) s Vestim. Large banda de stoffa que se porta oblicamente de un spatula al hanca. – de burgomaestro; cinctura de stoffa.

'''charta''' s (1at. ''charta'', papiro) titulo ancian concedente privilegios; lege constitutional de un stato, stabilite per concession del soverano, non per le representantes popular: Magna –, Grande – de Anglaterra in 1215, – del Nationes Unite in 1948.
De hici chartismo; chartista; charter.

'''charter''' v Dar un privilegio, un charta por.

+ '''charter''' s (parola angl.) Avion arrentate per un compania de tourisme, o per un gruppo de personas, sur le qual le precio del billet es multo avantagiose; servicio de –s, volo –.

'''cartismo''' s Movimento politic in Anglaterra (1837–1848)

'''chartista''' s Partisano del chartismo.

'''chartreuse''' s (parola fr.) Convento del religiosos o religiosas del ordine de Sancte Bruno; liquor aromatic create per le monachos del Grande Chartreuse; parve casa de Campania.

'''Charybdis''' e Scylla Vortice e scolio celebre del stricto de Messina: cader inter scyll.a e – , cader da un mal in un altere pejor.

'''chassa''' (sh–) s Action de spiar, de persequer, de prender, de occider animales o aves salvage: partita de – , aventura de – , castello de –, prisa de –, – de vulpes, – de elephantes, – de balenas, – de tigres, – de anatra, – de perdices, – de phocas, – de ocas, – de conilios, – prohibite, terreno de chassa, ave de – , arma de – , casa de – , scena de – , saison del – , fusil de – , bottas de – , tropheo de – , guarda de – , derecto de – , pavillon de – , can de – , picca de – , cultello de – , corno/trompa de – , delicto de – , lege super le – , le – es aperte, le – es clause, licentia/permisso de – , rostito de chassa, avion de – , escadra de – , pilota de – ; preda.
De hic: chasser – chassator.

+ '''chassamuscas''' s Flocco de crins fixate a un manico por chassar le muscas.

'''chassar''' (sh–) v (lat. ''captare'', cercar a prender) Persequer un animal salvage: – le lepore, – illicitamente.

+ '''chassasubmarinos''' s Chassator de submarines.

'''chassator''' (sh–) s Persona qui chassa: – furtice/illicite; soldato de alicun corpores: – de infanteria, – de cavaleria, – alpin, – de ursos, – de anates, – de leones, – de renes, – de phocas, – de talpas, – de aves, – de pellicias, – de testas, historias/fanfaronadas de – ; persequitor. Marina de guerra, nave o vehiculo concipite por chassar le constructiones o le vehiculos de combatto adverse: – de submarinos, – a reaction, –de noete, – bombardero.

+ '''chassatorpedinero''' (sh–) s Chassator de torpedineros.

'''chassis''' s (parola fr.) Quadro, carrosseria de un automobile.

'''chauffeur''' s (parola fr.) Conductor de automobile : – de camion; obrero cargate de intertener le foco de un forgia, de un caldiero, de un locomotiva.

'''Chauvin''', Nicolas spr Soldato excessivemente patriotic del armea de Napoleon Bonaparte. Qui manifesta un admiration sincer ha cec por su patria. 
De hic: chauvinismo;chauvinista–chauvinistic 

'''chovinismo''' (sho–) s Patriotismo, nationalismo exagerate e sovente aggressive.

'''chauvinista''' (sho–) s artisano del chauvinisno.

'''chauvinistic''' (sho–) adqj Relative al chauvinista.

'''tchec''' (tch–) adj De Republica Tehec; etiam de Bohemia. 

+ '''checlist''' s (parola angl.) lista alphabetic, catalogo, lista electoral.

'''checoslovac''' (tch–) adj De Oheeoslovachia. 
De hic: checoslovachia; checoslovaco.

'''checoslovach''' – vide checoslovac.

'''Checoslovaebia''' (tch–) spr Ancian republicade Europa Central, dividits desde 1993 in Chechia e Slovachia.

'''checoslovaco''' (tch–) s Habitante de Checoslovacia.

+ '''cheddar''' s (parola angl.) Caseo anglese o amarican, al lacte de vacca, a pasta dur e colorate.

'''chef''' s (parola fr., del lat. caput, capite) Celle qui es al capite, qui detene lo autoritate, le direction: – de schola, – de interprisa, – del campo, – de cocina,  – cocinero, – de familia, – de Stato. – del governamento, – de choro, – de tribo, – de quartiero, – de protocollo, – de magaz'in, – de traino, – de station, –. de(l) partito, – de orchestra, – de orchestra invitate, – de gruppo, – de bureau, – de servicio, – mechanico, – de Stato Major, – de equipa, – de contabilitate, – de(l) personal, – de brigantes/de robatores, commandante in – . 

+ '''cheirantho''' s Bot. Planta herbacee a flores jalne–aurate, o brun, habente folios punctute, lanceolate, e coperite de pilos, odor agradabile (cheiranthus cheiri – familia del cruciferes).

'''cheka''' s (parola russe) Securitate del stato in le ancian Union Sovietic.

+ '''chelicera''' s Zool. (ned. ''cheliceer''...).

+ '''chelidonia''' s (chelidonium majud) Bot. Planta herbacee a flores jalne, cuje stipe secreta un succo jalne–orange.

+ '''chelonian''' adj Relative al cheloniano.

+ '''cheloniano''' s Zool. Simile al tortuca (ned. ''schildpadachtige'').

'''chenille''' s (parola fr. lat. canicula, parve cana) larve del papiliones. Banda sin fin, inveloppate sur le rotas de un vehiculo pro obtener se un plus grande superficie in contacto con le solo.::vehiculo a –s. 

+ '''chenomeles''' Bot. Cydonia.

+ '''chenopodiaceas''' spl 3ot*Familia de plantas del ordine centrospermas

+ '''chenopodio''' s (Bott. cotoneus malus) Arbore fructifere a flores albe–rosee e a folios grande jalne (Cydonia vulgaris).

'''cheque''' s (parola angl.) de exchequer bill, billet de banca. Scripto per le qual le possessor de un conto in banca effectua credito a su profito o a profito de un altere; carta de –s, conto de –s, – al portator, – de viage/de viagiator, – bancari, – postal, –cruciate, – coperte, per – , libro de –s, – in blanco.

+ '''cherophylo''' s (Chaerophyllum aromaticum) Bot. Planta herbacee a flores albe e fructos aromatic. Familia del umbelliferas).

+ '''cherry''' brandy s (parola angl.) Brandy de ceresias.

'''cherub''' s Cherubino (in ''germ''.), infante belle.
De hic: cherubic.

'''cherubic''' adj Relative a cherubin.

'''cherubin''' s (hebraic keroubin) Angelo del secunde rango del prime hierarchia. Belle artes testa de infante portate per duo alas. Fig. Un infante plen de charme, rapente.
De hic: cherubinic.

'''Cherubinic''' adj .Relative al cherubin, simile al angelo (ned. ''engel''–achtig).

+ '''chester''' s (parola angl.). Caseo anglese a lacte de vacca e a pasta dur.

'''cheta''' s Zool Sina, pilo de porco.
De hic: chetopode etc. ; spirocheta etc.; oligocheta etc.; Polyeheta etc.

'''chetopodo''' adj Zool. Relative al chetopodes.
De hic: chetopodos.

'''chetopodos''' spl Zool. (del gr. ''khaite'', pilos, e pous, podos, pede) Classe de anelides marin (ned. ''borste1potige'').

+ '''chewing''' gum s (parola angl.) Gumma a masticar.

+ '''chianti''' s (parola ital.). Vino rubie legiermente piquante producite in Chianti (Italia).
'''chic''' adj (parola fr. ) Elogante robas – ; generose sympathic: monstrar se – ; agradabile commonde.

'''chic''' s (parola fr.) Habilitate, dexteritate; haber le – por facer alique; travaliar, designar, pinger da chic, sin modello, de memoria. Fam.: Elegantia haber – .

+ '''chicane''' (shi–) s (fr. ''chicane'') Action per le qual alcuno molesta le altere, per demandas e pretentiones non fustificate; obstaculo de differente formas montate sur le circuito de un flumido por diminuer su velocitate donante lo le possibilitats de frigidar se.

'''chiffonier''' s (parola fr.) Parve mobile a tiratorios.

+ '''chignon''' s (parola fr. lat. catena) Arrangiamento del capillos femenin, capillatura appropriate e torsadite al summitate del testa o sur le nuca.

'''Chile''' (tchile) sor Republica del America del Sud; canital Santiago.
De hic: chilen – chileno	\nitro/nitrato de – . 

'''chilen''' (tchilen) adj De Chile.

'''chileno''' (tchileno) s Habitante e linguage de Chile.

'''chili-''' s/adg (apparente in derivates) chili– (=mille) .
De hic: chiliasmo; chiliasta.

'''chiliasmo''' s Theoria del regno de mille annos (ned. ''chiliasme'', leer...).

'''chiliasta''' s Partisano de chiliasmo.

'''chim'''(i)otherapia s Med. Tractamento per substantias chimic.

+ '''chimaphila''' s Bot. (ned. ''chimafila'').

'''chimera''' s (lat.chimera, facite prestar se al gr.) Mythol. Monstro fabulose medietate leon, medietate capro e a cauda de dracon. Icht. Pisce holocephal. Fig. Idea false, imagination van, invention; nutrir se de –s.
De hic: schimerista; chimeric; chimerisar.

'''chimeric''' adj Qui se complace in chimeras: spirito – ; sin fundamento, illusori, utopie: projecto – .

'''chimerisar''' v Nutrir se con chimeras; ideas bizarre, phantastic.

'''chimerista''' s persona qui se complace in chimeras. soniator.

'''chimia''' s (de ''alchimia'', facite prestar se al arabe) scientia que studia le natura e le proprietetes dal corpores simple, le action del unes le alteres e le combinationes debite a iste action: – inorganic/anorganic, – physic, – analytic, – quantitative, – qualitative, – experimental, – applicate, experimento de – , professor de – , lection de – , formula de – .
De hic: chimista; chimie; chimico; biochimia etc.; chimotherapia etc.; electrochimia etc. physiochimia etc.

'''chimic''' adj Que appartine al chimia; analyse – , elemento – , arma – , industria – , productos – , reaction – , equation – , formula – , composito – , levatura – , lavage – , technologia – .

'''chimico''' s Experte in chimia.

'''chimista''' s Experto in chimia: ingeniero – .

'''chimo-''' vide chimia.

'''chimotherapia''' s Med. Tractamento per substantias chimic; le uso del sulphamidos ha extendite considerabilemente le dominio e le efficacitate del chimiotherapia.

'''chimpanze''' s (de ''un'' lingua african) Zool. Simia anthropoide de Africa, arboree, sociabile e providente se facilemente.

'''China''' (sh–) spr Republica popular de Asia; capital Pekin; muralia de –; Mar de – , tinta de – .
De hic: chinese; indochina etc.

+ '''chinchilla''' (shi–) s (parola esp. de chinche, cimice) Roditor de America del Sud, multo chassate sor su pellicia gris–perla (long. 25 cm, sin le cauda).

'''chinese''' (sh–) adj De China; complicare, bizarre, que subtilisa in excesso; habitante, lingua – ,lanterna – , mangiar al restaurante – .

'''chinese''' (sh–) s Habitante de China; lingua parlate in China. Fig. Iste es – , iste es ineomprensibile.
+ '''chionadoxa''' s Bot. (ned. ''sneeuwroem'') 

+ '''chionantho''' s Bot*(ned. ''sneeuwvlokkenbom'').

+ '''chio''' s (parola angl.) Pecietta. 

+ '''chips''' spl (parola angl. ascendalia) Patatas frites salate in multo fin rondellas; iste rondella; sacchetto de – .

'''chir-''' s (apparente in eompositos) chir–, chiro–, cheir–, cheiro– (=mano).
De hic: chinomante etc.; chirurgo etc.; chiroptere etc.

+ '''chirographia''' s Scientia del lineas del mano.

+ '''chirographic''' adj Relative al chirographia.

+ '''chirologia''' s Linguage del digitos del mano. chi.ro mante s Persona qui exercita le chi remanti a.
De hic: chiroraantia.

'''chiromantia''' s (gr. ''kheir'', mano, e manteia, divination). Methodo de divination fundate sur le studio del mano (forma, signos, etc.).

+ '''chiropodista''' s (ned. ''chiropodist'').

+ '''chiropractica''' s (gr. ''kheir'', mano, e praktikos, mittite in action) Methodo de tractamento de alicun maladias per manipulat.ion del vertebras.

+ '''chiropraktor''' s Med. Medico qui practica le chiropractica.

'''chiroptere''' adj Zool. Del natura del chiropteros.
De hic: chiropteros.

'''chiropteros''' spl (gr. ''kheir'', mano, e pteron, ala) Zoo1.Ordine de mammiferos, appellate etiam vespertiliones, characterisate per le adaptation al volo, lor membros anterior essiate transformate in alas. (Illos son por le plus grande parte animales nocturne, insectivore, ma le roussettes de India se nutri de fructos.

'''chirurgia''' s (gr. ''keirourgia'', travalio manual) Parte del arte medical que comporta le intervention del mano nudo o armate de instrumentes; – plastic/esthetic, – vascular, – cardiac/del corde, – del arbores, – cosmetic.

'''chirurgie''' adj Que appartine al chirurgia: instrumenta – , interventi– , on/operation –, tractamento – .

'''chirurgo''' s Medico qui exercita le chirurgia: – dentista, – cardiologo.
De hic: chirurgia; chirurgie 

+ '''chitina''' s (gr. ''khiton'', tunica) Biol. Substantia organic azotate del cuticula del insectos e altere anthropodos.

+ '''chitinose''' adj Biol. Continente chitina o formate de chitina.

+ '''chlamjde''' s (Spatola gr.) Antiq. Gr. Pecia de lana drappate, attachate sur le spatola per un fibula e serviente de mantello.

'''chlor-'''  adj (apparente in derivates e eompositos) chlor–, chloro– (–verde).
De hic: chlorosis; chlorophyla; chloro &.

+ '''chlora''' s Bot. (ned. ''bitterling'').

'''chloracet-''' vide chloracetic.

'''chloracetato''' s Sal o ester del acido chloric.

'''chloracetic''' adj Chim. Relative al chloracetato 
De hic: chloracetato.

'''chloral''' s Phar. Composito que on lo obtiene facente passar un corrente de chloro refrigerate a 0ºC; hydrato de – , combination de – con aqua, utilisate in midicine qua antiseptico, calmante e hypnotico. (isto es un toxico).

+ '''chlorar''' v Adjunger chloro.

'''chlorate''' adj Chim. Que contine chloro como elemento constituente.

+ '''chloration''' s Chim. Purificar aqua con chloro; substitution de un atomo de chloro a uno de hydrogeno.

'''chlorato''' s Chi. Sal del acido chloric.

+ '''chlorella''' s (ned. ''chlorelle'' (cencellid groenwier).

'''chlorhydrato''' s Chim, dal del acido chlorhidric e de un base azotate.

'''chlorhydric''' adj Chim. Acido – , combination de chloro e de hydrogeno (HC1) que se forma in le action del acido sulfuric sur le sal marin.

'''chloric''' adj Chim. Acido – ,uno del acidos oxigenate derivate del chlo–.
'''chiorido''' s Chim. Chlorura.

'''colorito''' s Chim. Sal del acido chlorhydric. 

'''chloro''' s Chim. (gr. ''chloros'', verde) Gas toxic jalne, verdastre, de odor suffocante, que on extrahe del cloruras natural e que on utilisa in solutiones cono disinfoctante e discolorante; elemento (Cl) de numero atomic 17, de massa atonie 35,453 (familia dal halogenos); aqua de – .
De hic: chlorato–perchlorato; chlorido–trichlorido etc.; chlorito–hypochlorito; clorura; chloric–perchloric; chlorose–hypochlorose; chiorai etc.; chloracetic etc.; chloroformo etc.; chloroplasto etc.

'''chloracetato''' s Chim. (ned.chlooracetaat) 

'''chloroformar''' v Submitter al action anesthesic del chloroformo.

'''chloroformisar''' v Chloroformar.

'''chloroformo''' s Chim. Coruro e acido formic. Liquido incolor, de un odor ethere, resultante del action del chloro sur le alcohol e utilisate qua anesthesic.
De hic:chloroformar; chloroformisar 

+ '''chlorometria''' s Dosage del chloro continite in un chloruro discolorante.

'''chlorophylla''' s (gr. ''kloros'', verde, e phulon, folio) Pigmento verde del vegetales fixate in chloroplastos e que non se forma que al lumine 

'''chloroplasto''' s Corpusculo del cellulss vegetal, colorate per le chlorophylla e sedio del photosynthese.

'''chlorose''' adj Chim. Que ha chloro: acido – .

'''chlorose''' (–osis) s (del gr. ''kloros'', verde) Med. Anemia characterisate per un palor special del pelle, debite a un tenor insufficiente del gobulas rubie in hemoglobina. Bot. Maladia del plantas provocante le jalnessa del folios.

+ '''chlorotic''' adj Med. Que ha reporto al chlorose; attingite de chlorose.

+ '''chlorurar''' v Transformar un corpore in chloruro.

'''chloruro''' s Combination del chloro con un corpore simple (altere que le oxygeno e le hydrogeno): – de calce, solution de – de calce, –de potasium, le – de sodium (NaCl) o sal marin se extrahe del aquas del mar.

'''choc''' (sh~) s (de ''choccar'') Incontro violente de un corpore con un altere: – de duo trainos; colpo inter duo armeas: truppas de – ; emotion violente e brusc; iste decesso ha essite por illa un veritabile – , – nervose, – anaphylactic, stato de – , effecto de –, unda de – , therapia de – .

'''choc-''' vide choccar.
De hic: choc.

'''chocolate''' (sh–) s (esp. ''chocolate'', facite prestar se al aztec) Pasta alimentari solidificate componite de cacao e sucro; iste substantia diluate in aqua o lacte: – al lacte, barra/tabletta/placa de – , pastilla/rondella de –, – a liquor, – in pulvere, – granulate/vermicolli, crema al – , gelato al – , pasta al – , rondella de – , granos de – , cigaro de – , littera de – , color de – ; tassa de –,  – al aqua.
De hic: chocolatero; chocolatiera.

+ '''chocolateria''' (sh–) s Fabrica de chocolate.

'''chocolatero''' (sh–) s Qui fabrica o vende chocolate.

'''chocolatiera''' (sh– ) s Recipiente pro servir le chocolate liquide.

+ '''cholagoge''' adj (gr. ''khole'',bile, e agein, conducer) De dice de un substantia cuje action es choleric e facilita le evacuation del bila.

+ '''cholagogo''' s Med. Remedio que facilita le evacuation del bila.

+ '''chole''' cystitis s (gr. ''khole'', bile, e kustis, vesica) Inflammation del vesica bi1iari.

+ '''cholelitho''' s Calculo biliari.

+ '''cholemia''' s (gr. ''khole'', bile, e haima, sanguine ) Rata del bila in le sanguine, multo debile al stato normal, elevate in le caso de ictero.

'''cholera''' (có–) s (gr. ''cholera'') Maladia grave, epidemic e contagiose, characterisate per crampas stomachal multo dolorose e diarrhea: epidemia de – , caso de fe,–bacillo de – ; Fam. Homine maligne: esser in cholera, accesso do – , – incoercibile, – furibunde, – impotenti; –divin, – popular/del populo, mitter in cholera, sufiocar de – , deponer su – .
De hic: cholerina; choleric; incholerisar.
'''choleric''' adj (de ''cholera'') Med. Persona attingite de cholera: epidemia – ; – irascibile; temperamento – , typo – .

+ '''choleriforme''' adj Characterisate per cholera.

'''cholerina''' s (de ''cholera'') Med. Affection gastro–intestinal acute con symptomas externe simile al cholera.

+ '''cholesterina''' s Biochim. Colesterol.

+ '''cholesterol''' s Biochim (gr. ''khole'', bile, e stexos, solido) Solido de origine alimentari o synthetisate in le organimo presente in tote le cellulas e cuje proportion elevate pote provocar le formation de calculos biliari o constituer un factor de risc del arteriosclerosis. Fam. Haber – , un proportion elevate de – .

+ '''cholina''' s Biochim. Corpore azotate presente in le organismo super toto sub forma de esters, tal le acetylcholina, multo importante in le functionamento del systema nervose, e que, a stato libere, ha un rolo protector del cellula hepatic.

+ '''chondrioma''' s (gr. ''khondron'', parve grano) Biol. Bot. Insimul del corpusculos vivente, in granos o in filamentos, appellate chondriosomas, esistente in le cytoplasma del cellulas.

'''chondro''' (có) s (gr. ''khondron'', parve grano) Tumor benigne del cartilagine.
De hic: chondroide; hypochondrio – hypochondria – hypochondriac – hypochondriaco; chondrologia etc.

+ '''chondroblasto''' s Histo1. Elemento cellular juvene del cartilagine, reimplaciate per le osteoblastos in le curso del ossification.

'''chondroide''' adj Simile al cartilagine.

'''chondrologia''' s Studio del ossos cuje calcination, non se face e resta cartilaginose.

'''choral''' adj (del ''lat''.chorus, choro) Que appertine al choro: canto – , musica – ,obra – , symphonia – , composition – , phantasia – , societate – .

'''choral''' s Ensemblo de personas que executa al unisono o a plure voces obras musical; canto a un voce del liturgia protestante: – de organo, – del radio.

'''chorda''' s (lat. ''chorda'') Filo elastie confectionate de metallo o de altere materiales, que, extendite sur certa instrumentos musical, produce per vibration sonos: instrumento a/de –(s), orchestra a –s, – de violino, – de tripa, a –s cruciate, tender –s, impinger le cosas al extremitate, facer vibrar/toccar le –s, le – sensibile de un persona, mitter –s a un violino, munir un violino de –s; Geom. Segmenta de linea recte que junge le extremitates de un arco de circulo, Anat.: – dorsal, –s vocal.
De hic: clavicordio etc.; notochordo etc.; hexacordo etc.; hexacordio etc.

'''chorea''' s (gr. ''khoreio'', dansa) Maladia nervose characterisate per movimentos involuntari e disordinate. Syn. Dansa de Sancte Vitus.
De hic: choreic; choreographo etc.

'''choreic''' adj Relative al chorea; appertinente al dansa de Sancte Vitus.

'''choreographia''' s (gr. ''khoreia'', dansa, e graphein, de scriber) Arte de notar le passos e le figuras del dansa. de componer le balettes.

'''choreographic''' adj Que se reporta al choreographia.

'''choreographo''' s Persona qui se occupa de choreographia.
De hic: choreographia; choreographic.

+ '''choriambic''' adj Litt. Concernente a choriambo.

'''choriambo''' s Litt. Verso grec e latin componite de duo breves inter duo lorges.

+ '''chorion''' s (gr. ''khorion'', membrana ) Inveloppa externe del embryon presso le vertebrates superior.
+ '''chorispora''' s Bot. (ned. ''chorispora'') Planta del familia cruciferae.

'''chorista''' s (del ''lat''. chorus, choro) Persona qui canta in choros.

'''choro''' s (lat. ''chorus'', del gr. ''khoros'') Gruppo de personas executante insimul dansas e cantos regulate: le – del tragedia antique. Mus. Ensemble de cantatores; canto executate per plure voces : – mascule/de homines, – feminin/de feminas, – mixte, – infanti1/de infantes, – final, – parlato, –angelic/de angelos, canto del – , maestro/chef de – , a/in – , – a cappella; parte del ecclesia reservate al – : – del cathedar.
De hic: chorea &; chorista; choral.

'''choroide''' adj Biol. Relative al choroidea.

'''choroidea''' s (khorion, membrana, e eidos, aspecto) Membrana pigmentate e vascular del oculo, situate inter le retina e le sclerotica, continuante se in avantia per le iris.

+ '''choroidee''' adj Del choroidea.

+ '''chow-'''chow s Racia del canes originari del China, ubi illos son elevate por lor pellicia.

'''chrestomatia''' s (gr. ''khrestomantheia'', collection de textos utile) Collection de pecias seligite del autores classic.

+ '''chrisma''' s Monogramma del Christo, que figura sur numerose monumentos christin. (Confusion... vide neg. zalfolie, wigolie).

+ '''chrismon''' s Reli. (vide le definition date per inadvertentia al parola chrisma, que forsan significa unguenta sancte)

'''christian''' adj (lat. ''christianus'') Rel. baptisate e professa le religion de Christo: dogma – , moral – , le revelation – , festa – , era – , Appello Democratic Christian, predicar le fide – .

+ '''christianisar''' v Convertir al religion christian.

'''christianisation''' s Action de christianisar; conversion al christianismo.

'''christianismo''' s Religion christin. le prime episcopo era Sancte Petro, ma le ver fundator era Sancte Paul qui lo propagava activemente. Ora illo es le religion con le plus grande numero de adepttos: converter se al– .

'''christianitate''' s Insimul de onme paises e omne populos christian.

'''christiano''' s Qui appertine al religion christian; qui es digne de illo; deber de – .

'''Christo''' spr (del gr. ''khristos'', sacrate) Redemptor, Messia e, per consequente, presso le christianos, Jesus Christo; creder in –, testa de – .
De hic: christian – christianismo,  christianitate, antichristian, judeochristian  etc.; christiano; antichristo, antichristian.

+ '''christologia''' s Theol. Studio del doctrina christian.

+ '''christologic''' adj Relative al christologia.

'''chrom-'''(–ma/–mat–) s (apparente in derivatos e compositos) crom–, cromo– , cromat–, cromato– (=color).
De hic: chromatismo; chromatic, monochromatic etc.; polichromatic etc.; chromatica; achromate, achromatismo, acromatic, achromatisar, achromatisation, achromatopsia etc.; chromophore etc.; chromatophore etc.; chromolithographia etc.; chromosoma etc.; cromosphera etc.; monochrome etc.; polychrome etc.; photochromia etc.

'''chromat-''' vide chrom–

+ '''chroma''' s Mus. (ned. ''achtste'' noot) octave nota?

+ '''chromage''' s Depositar de un tenue pelicula de chromo metallic resistante per electrolise: le – del metallos.

+ '''chromar''' v Effectuar le chromage, coperir de un tenue strato de chrom.

+ '''chromate''' adg (ned. ''verchroorod'', chroom... :corio – ,aciero – .

'''chromatic''' adj (del gr. ''kroma'', color) Relative al colores. Mus. Se dice de un serie de sonos precedente per semitonos, sia montante, sia descendente: scala – . Photo: philtro – , sensibilitats – , circulo –. Optica: abberation – . Biol. reticulo – .

'''chromatica''' s Acto del preparation e del uso del colores.

+ '''chromatina''' s Biol. Substantia characteristic del nucleo del cellulas fixante energicamente le colores basic (ex. ''fuchsina'').

'''chromatismo''' s Bot. Coloration. Optica. Proprietate del radios blanc de decomponer se in radios de color differente. Mus. Character chromati.
'''chromato''' s Chim. Que contine chromo; coperite per un strato de chromo.

+ '''chromatographia''' s Methodo de separation del constituentes de un mixtura fundate sur lor absorption selective per solidos pulverudente.

+ '''chromatophobia''' s Timor de colores (ned. ''kleuren'' rees).

'''chromatophore''' adj Relative al chromatophoro.
De hic: chromatophoro.

'''chromatophoro''' s Celulas pigmentari del derma, potente migrar in le epiderma e capabile de adaptation chromatic al homine e al animales de numerose gruppos.

+ '''chrornatura''' s Chromage.

'''chromic''' adj Que deriva del chromo: anhydride – (Cr03), acido – , sales – , sales del chromo trivalente.

+ '''chromite''' s Min. Mineral del gruppo del spinellos principal mineral de chromo.

'''chromo''' (I) s (gr. ''khroma'', color) Metallo blanc, dur e inoxydabile, empleate corno revestimento protector e in alicun alligatos; elemento (Cr) de numero atomic 24, de massa atomic 52,01.

'''chromo''' (II) s (ned. ''kleurenlitho'', gekleurde prent, chromo) Pl. accessories chromate de un vehiculo, de un bicicletta etc.

+ '''chromogene''' adj Que produce color.

'''chromolithographia''' s (gr. ''khroma'', color, lithos, petra e graphein, scriber)Impression de imagines in color superposite per methodos lithographic; imagine obtenite per iste methodo. Abrev. Fam.: chromo. 

+ '''chromolithographiar''' v Realisar imagines in color per methodos lithographic.

+ '''chromolitographic''' adj Relative al chromolithographia.

+ '''chromolitographo''' s Realisator de imaginos per methodos lithographi 

'''chromophore''' adj Chim. Relatice al chromophoro.
De hic: chromophoro.

'''chrorophoro''' s Chim. Phys. Gruppo de atomos que introducite in un molecula de un substantia organic, lo colora.

'''chromophotographia''' s, Methodo de obtener photographias in color.

'''chromosomo''' s (gr. ''kroma'', color, e soma, corpore) Biol. Corpusculo de substantia nucleari que se forma durante le division del cellula, e que es variabile in forma (granos, filamentos arcate, bastonettes) a cata specie; – sexual.

'''chromosphera''' s Astron. Strato medie del atmosphera solar inter le photosphera e le corona solar.

+ '''cromotypographia''' s Impression typographic in colores; proba obtenite per iste metodo.

+ '''chromotypographic''' adj Relative al chromotypo–graphia.

+ '''cronaxia''' s (del gr. ''khronos'', tempore) Tempore phyologic characteristic del excitabilitate de cata organo o texito e, specialmente, le duration minime del passage del currente electric qui permitte de attinger le limine de excitation de un musculo o de un nervo in alicun conditiones.

'''chronic''' adj Med. Se dice (per ''opos''. a acute) del maladias que evolve lentamente e se prolonga: rheumatismo – , bronchitis – .

'''chronica''' s (del gr. ''khronos'', tempore) Collection de factos historic, de narrationes reportate, secundo le ordine del tempores; insimul de novas que circula super le personas: – del corte, – mundan, – rimate, – del scandalos, in le – del historia; articulo de jornal, radio etc., ubi son reportate le factos, le novas del die; – scandalose, – septimanal, – artistic, – theatral. 

'''chronicitate''' s Med. Dtato chronic:le – de, un naiadia. 

'''chronista''' s Autor de chronicas, redactor de jornal, radio etc. 

'''chromo-''' s (apparente in derivates e compositos) chromo–, kron– (= tempore).
De hic: chronista; chronicitate; chronica; anachrone &; synchrone &; chronogramma etc.; chronologo etc.; chronometro etc. ; isochrone etc.

'''chronogramma''' s –Historiogramma, representationes graphic deivariati– Te – dol historia ; articulo de jor– de! die: – ones un parametro in function de tempore.
+ '''chromographia''' s (de ''khrono'' + photographia). Analyse, studio del movimento per photographias repetite al curte intervalos de tempore.

'''chronographo''' s Astron. Horologio de precision, pernittente de mesurar directemente le durata de un phenoneno. 

'''chronologia''' s (gr. ''khronos'', tempore, e logos, scientia) Scientia del tempores o del datas historic; ordine e data del eventos historic.

'''chronologic''' adj Que ha reporto al chronologia; ordine – , tabula – , apprender tabulas – , tableau – .

'''chronologista''' s Qui se occupa de chronologia. 

'''chronologo''' s Specialista in chronologia.
De hic: chronologia, chronologista, chronologic.

+ '''chronometrage''' s Action de chronometrar.

'''chronometrar''' v Relevar exacteraente le tempore in le qual se compli un action, un proba sportive o un operation industrial.

+ '''chronometrations''' Chronometrage. 

+ '''chronometrator''' s Persona cargate de chronometrar (un ''proba'' sportive, un operation industriai).

'''chronometria''' s Parte del physica que se occupa del mesura del tempore.

'''chronometric''' adj (como) per chronometro. 

'''chronometrista''' s Persona qui mesura le tempore, specialmente in materia del organisation de travalio o de competitiones sportive.

'''chronometro''' s (gr.khronos, tempore, e metro ji, me sur a ) Horologio de precision, regulante in differente positiones e sub temperaturas variate, habente obtenite un buletin official de marche.
De hic: chronometria; chronometrista; chronimetrar.

+ '''chronopharmacologia''' s (ned. ''studio'' van inwerking...).

+ '''chronophotographia''' s Methodo cinematographic por studiar le movimentos a presso le homine o le animales.

+ '''chronoscopio''' s (ned. ''chronoscoop'')

'''chrysalide''' s (del gr. ''krusos'', auro) Nympha del lepidopteros inter le stadio eruca e le stadio de papillon: le – es sovente includite in un cocon de seta.

'''chrysanthemo''' s (krusos, auro, e anthemon, flor) Bot. Genere de composaceas del qual il ha numerose variegates ornamental: – vulgarif.

+ '''chr''' saora s Zoo1. (ned.hoedkwal).

'''chryselephantin''' adj (gr. ''krusos'', auro, e elephas, ebore) Se dice del objectos ubi son usate simultanamente le auro e le ebore.

'''chryso-''' s (Apparente in derivates e compositos) chryso–, crys– (=auro).
De hic: chrysalide; chrysoberyllo etc.; chrysanthemo etc.; chryselephantin etc.

'''chrysoberyllo''' s Mineral. Petra fin, aluminate natural de beryllium, jalne ancian auro a verde.

'''chrysolitho''' s (gr. ''krusos'', auro, e litho, petra) Mineral. Petra fin, varietate de peridot verde clar.

'''chrysomela''' s Zool. Insecto coleoptere brillantemente colorate del quales numerose species vive sur diverse plantas.

+ '''chrysomelides''' s Zool. Familia de insectos coleoptere comprendente le chrysomelas, le doryphora, le criocere, le donacie etc.

+ '''chrysopraso''' o (gr. ''krusos'', auro, e prasos, pomo) Silice crystallisate de un varietate verde malo.

'''chton-''' s (aparante in derivates e compositos) chton– (=terra) 
De hic: chtonie; autochtone & 

'''chtonie''' adj (del gr. ''khton'', terra) Myth. In le mythologia grec, nomine de plure divinitates infernal ner opposition al divinitates celestoal;  divinitates – .

'''chutnej-''' s (parola angl. de hindi) Cul. Condimento, acide–dulce facite de fructos e de legumines cocite con vinagre, sucro e condimentos.

'''chylifere''' adj Que transporta le chylo; vascello – 

'''chylificar''' v Devenir chylo.

'''chylification''' s Resultato del chylificar. 

'''chylo''' s (gr. ''khulos'', succo) Biol. Liquido blancastre continite in le intestino gracile e representante lo resultato del digestion.
+ '''chymificar''' v Inverter chymo.

+ '''chymification''' s Action de inverter chymo.

+ '''chymo''' s (gr. ''kumos'', humor) Biol. Liquido continite in le stomacho rexultate del digestion gastric del alimentes.

+ '''chysosplenio''' s Bot. (nsd.goudvell)

'''ci''' adv, Hic (lat. ''ecce'', hic): Marca le proximitate in le spatio o in le tempore. 1. In composition con alicun adjectivos e participios: – presente, – juncte, – incluse. 2. Con alicun adverbos: – postea, – contra, ci infra/sub/subtus, 3. In locutiones adverbial per –per la, in diverse locos: de – de la, de latere e de altere. 4. Juncte a un nomine precedite de un demorstrativo: iste domine – , iste dies/jornos – . 5. Juncte a un pronomine demonstrative: celle –, celles. 6. altere exemploside – a un hors etc.,usque a –, – juncto,hic– Juncto (=hic).

'''cibari''' .adj Del nutrimento: Anat. canal/tubo – .

+ '''cibo''' s Nutritura, alimento, viveres, mangiar.

'''cibolla''' s (del ''lat''. cepa) Planta cultivate, originari del Siberia, cuje folios arotundate servi de condimento. (Painilia del liliaceas): suppa a/de –s, gusto de – , odor de – , –s crude.

+ '''ciborio''' s (ned. ''hostiekelk'').Hist.(lat. ''ciborium'') Baldachino sustenite per columnas que coperiva le altar del basilicas christian.

'''cicada''' s (lat. ''cicada''). Insecto vivente sur le arbores, ordine del Rhynohotes; le estate le mascul face audir un ruito stridente e monotone.

'''cicatrice''' s (lat. ''cicatrix'', –icis) Tracia que resta de un plaga, de un vundo: lassar –s, un facia coperite de –s.
De hic : cicatricula, cicatrisar.

+ '''cicatriscia''' adj Relative a un cicatrice: texito – . 

'''cicatricula''', s – Biol. Parve disco que include le nucleo feminin del ovo. Bot. (ned. ''naveljhilus'').

'''cicatrisante''' s Que cicatrisa. cicatricare. Clauder: – un plaga; appaciar, calmar: – un dolor; – se, clauder se, parlante de un plaga.
De hic: cicatrisante; cicatrisation.

+ '''cicatrisate''' adj Complet claudite (un ''plaga''), calmate (un ''dolor'').

'''cicatrisation''' s Facto de clauder se un plaga, de calmar se un dolor; – de un vulnere.

'''Ciceron''', Marcus Tulius (106–43 an J.C.) spr Rom. Hist. Homine politic e orator, autor del Catilinarias e del Philippicas.
De hic: ciceronian 

'''cicerone''' s (parola ital.), Guida del Antiquitate Roman por estranieros. Per ext. Guida de un urbe, 

'''ciceronian''' adj Qui imita Ciceron.

'''cichorea''' s (gr. ''kikhorion'') Planta herbacee del familia del composaceas substituto de caffe.

+ '''cichorio''' s (lat. ''cichoria''– cichorium) Planta herbacee con flores blau, rosee o albe; substituto de caffe preparate del rasices de iste pianta; cichorea

+ '''cicindela''' s (lat. ''cicindela'', verme lucente) Insecto coleoptere a elytres verde, que destrue le larvas, le lima phytophage

'''ciconia''' s (lat. ''ciconia'') Ave migratori con becco, collo e pedes multo longe e piumas albe con extremitates nigre.  –blanc, – nigre.

'''cicuta''' s (lat. ''cicuta'') Bot. Pianta del camminos; nenose; venoneo  extrahite de iste planta; Socrate bibeva coragiosamente – . 

+ '''cicutina''' s (del ''lat''. cicuta). Alcaloide del grande cicuta multo venenose. Syn. conicine o conine (fr).

'''cid-''' vide, cader; ced.

– cider vide ced–

'''cidra''' s. (del gr. ''sikera'' , –facite prestar se al hebreo, bibitura inebriante) Bibitura facite per le succo fermentate de malos; vinagre de –.

'''cifra''' s (ital cifra, facite prestar se al arabe ) Cate, uno inter le characteres que representa le numeros. Combination secrete de cifras de litteras pro aperir un serratura a – , –s roman: I, V, X, L, C, D, M, que vale respectivamente al correspendente arabe : 1, 5, 10, 50, 100, 500, 1000; –s arabic, memoria del –s,  – annue/annual,  – de decessos, – de nascentias, – del population; columna/colonna de –s; scriptura in –s; interlaciar le initiales ds un nomine.
De hic: cifrar; decifrar &.
'''cifrar''' v Calcular con le cifras, contar; transponer un scripto in characteres conventional pro assecurar lo le secreto.

+ '''cifrate''' adj Que utilisa un codice secreto: linguage – , scriptura –, telegramma – .

'''cigarreria''' s Boteca de cigarros.

'''cigarrero''' s Persona qui confectiona cigarros.

'''cigarretta''' s Tabaco secate e rolate in papiro multo fin: – dulce, – a/con filtro, – rolate, – opiacee, pacchetto de –s, papiro a –s, etui a ~s, stirpetto/fin de – , fabrica de –s, fabricante de –s, fumo de –(s), distributor automatic de –s, ascender un – .

'''cigarriera''' s Cassetta de cigarros.

'''cigarro''' s Parve– rolo de folios da tabaco que on lo fuma; cassa a/de –s, stirpetto/fin de – , marca de –(s), fabrica de –s, fabricants de –s, fumo de––(s), – explosive/a petardo, – de chocolata; accender un –
De hic: cigarretta; cigarrero; cigarreria; cigarriera.

'''ciliari''' adg Que appertine al cilios: corpores –, musculos – , musculos annular situate al perimetro del cornea e regulante le apertura del iris.

+ '''ciliate''' adj Biol. Bot. Guarnite de cilios; protozoares a cilios vibratine tal que le paramecio e le vorticella.

+ '''cilicio''' s (lat. ''cilicium'', stoffa in pilo de capra de Cilicia) Camisa large cinctura de crin que on portava sur le pelle per penitentia.

'''cilio''' s (lat. ''cilium'') Pilo guarninte le bordo del palpebras del homine e del simia: –s posticie. Bot.: –s vibratile, expansiones protoplasmic multo tenue e numerose del quales son munite alicun cellulas vegetal e animal.
De hic: ciliari; supercilio, superciliari, superciliose.

'''cimicaria''' s Bot. Actic, planta/malodorante.

'''cimice''' s Insecto parasite del ordine del rhynchotes, de color rubie, a corpore appianate, disembrassante un odor piccante e repulsante, vive per le fisuras de parietes o del mobiles; le – de lecto (cimex 1acturarius) se nutri con le sanguine del homine. 
De hic: cimicaria; cimicose.

'''cimicose''' adj Infestate de cimicos.

'''cin-''' v (apparente in derivates– e compositos)– kin–, kine– (=mover).
De hic: cinema–&; cinese– &; cinet–; cinetic &; cinesthesia etc.

'''cinchona''' s (parola esp., facite pretar se de un lingua da Peru) Arbore originari de Peru, cultivate super toto in Indonesia pro su cortice ric in cinchonina.
De hic: cinchonina; cinchonismo.

'''cinchonina''' s (del. ''esp''. quina) Chim. Substantia amar, continite in le cortice de cinchona, alcaloide derivate del quinquina utilisate corno febrifuge.

'''cinchonismo''' s Med. Tractamento con cinchonina (quinina), vide etiam ned.

'''cinct-''' vidi cinger.

'''cinctura''' s (lat. ''cinctura'') Banda de stoffa, de corio etc, mittite circum le medio del corpore; etiam lo que ambi, fortifica: cinctura de muralias; – de salvamento, – de auto, – de natation, – de ventilator, – de castitate, – de securitate, serrar le – , attachar su –, attacha vostre –; – de securitate a tres punctas, – herniari, – orthopedic, – de judo,. – de verde, bucla de un – , canal de – , dica de – , Astron. – del asteroides . Anat. – scapular, – pelvic – , – abdominal; medie talla: nude usque al –.
De hic:. cincturon ; cincturar.

'''cincturar''' v Circumferer de un cinctura. 

'''cincturon''' s Mil. Cinctura in corio o in stoffa portate sur uniforma militar e supportante sovente diverse equiparaentos.
'''cine''' s (abbrev. de cinematographo ) Sala de cinematographo.

'''cineasta''' s Autor o realisator de films.

'''cinema''' s Arte de componer o de realisar films cinematographic. Mittite al puncto in 1895, illo deveniva sonor in 1927, pois parlante; in fin, post multiple tentationes, illo beneficiava del color. Sala de spectaculos ubi on vide projectiones cinematographic.

'''cinema''' s Sala de spectaculos: – de quartiero,sala de – , billet de – , – pornographic, publicitate de – , session cinematographic de – , io adora vader al –; arte del film: actor de –, – mute, – parlante, stella de – , servitrice de – .

'''cinema-''' (–ma/–mat–) s (apparente in derivates e eompositos) cinemato–, cinemat– , cinereo–, kinemato–, kinemat–, kinemo (=movimento).
De hic: cinematic; cinematica; cinematographo etc.

+ '''cinemascope''' s Methodo cinematographic de projection sur un schermo larga por restab(i)llimento del imagine previemente deformate al prendita de vista.

'''cinemat-''' vide cinema.

+ '''cinematheca''' s Loco ubi on conserva le films projectite.

'''cinematic''' adj relative al movimento.

'''cinematica''' s (gr. ''kinema'', –atos, movimento) Parte del mechanica que studia le movimentos del corpores, abstraction facile del fortias que los produce.

'''cinematogranhia''' s Insimul del methodos e del processos usitate por le reproduction cinematographic del movimento.

'''cinematographic''' adj Relative al cinema; arte – ; adaptation – , apparato – , camera – , director de scena – ,session – de cinema, compania –, industria – , production – , production. – a budget reducite, censura – , pressa – , critica – , critico – ,festival – .

'''cinematographo''' (gr. ''kinema'', –stos, movimento e graphein, scriber) Apparato destinate a projectar sur un schermo vistas animate; illo es fundate sur le persistantia del impressiones luminose sur le retina e ha essite realisate in 1395 per le fratres Lumiere.
De hic: cinematographia; cinematographic.

+ '''cinerama''' s Processo cinematographic que utilisava le juxtaposition sur le mesme schermo de tre imagines exite de tres projectores.

'''cinerar''' v Coperir con cinere; colorar cinere–gris.

'''cinerari''' adj De cinere o appertinente a illo: – cinerari, vaso que include l e cineres de/un corpore  incinerate.

+ '''cineraria''' s Bot. (ned. ''cineraria'') Planta del ordine del sinandrales.

+ '''cinerate''' adj De cinere... : blonde – , gris – , pista – .

'''cinere''' . s (lat. ''cinic'', –eris) Residuo solide, que resta post un combustion complere de un substantia: – vulcanic, – de osso, color de – , de color de – , pista de – , mercuridi del –s, le prime die del quaresima, celo de – , renascer de su –s, reducer un cutate in –s.
De hic: cinerari ; cineriero; ceneriera; cinerose; cinerar; incinerar &.

+ '''cineree'''. adj Ave de mar que vola al superficie de aqua: laro – .

'''cineriera''' s Parve recipiente ubi le fumatores depone le cinere de tabeco.

'''cineriero''' s Container por cinere; receptaculo, cassa, situla por cinere.

+ '''cinerite''' s Geol. Deposito stratificate de cineres vulcanic.

'''cinerose''' adj Plen de cinere; que ha aspecto de cinere, gris.

'''cinese''' s Generala termino significante movimento e usitate por definir le gymnastica medical, le massage scientific, le exercitios higienic.
De hic: caryocinese.

'''cinesthesia''' s (gr. ''koine'', commun, e aisthesis, sensation). Insimul de nostre sensationes interne thermic, visceral, respiratori, circulatori etc.

'''cinesthesie''' adj Relative al cinesthesia.

'''cinet-''' adj (apparente in eompositos) kineto– (= movimento).
De hic: cinetoscopio etc.
'''cinetic''' adj Que tene de movimento, concernente le movimento: energia – , energia disvolvite de un corpore in movimento, theoria – del gases.
De hic: cinetica; caryocinetica etc.

'''cinetica''' s (del gr. ''kinema'', movimento) Branca del mechanica que se occupa con le studio del leges de omne phenomenos basate sur le movimeto del materia.

'''cinetoscopio''' s (del gr. ''kinema'', movimento, e skopein, reguardar) Studio del sinthetisation e del rendimento del imagine de televisione.

+ '''cin''' galese s Lingua indoaryan parlate al Sri Lanka e habitante.

+ '''cingalese''' adj Relative al Sri Lanka.

'''cinger''' (cing–/cinct–) v Ambir de un cinctura: – le spada; circumferer: – un urbe de muralia.
De hic: cingula &; cinctura &; discinger ;  succinger &.

'''cingula''' s (lat. ''cingula'', de cingere, cinger) Banda de corio o de tela, largo e piatte, que servi a cinger, a stringer; – de seia.
De hic: cingular; supercingula.

'''cingular''' v Striager con un cingula: – un cavallo.

+ '''cinabare''' s Sulfure natural de mercurio, argento vive.

+ '''cinnamomo''' s (gr. ''kinaamon'') Bot. Genere de arbusto aromatic originari del regiones calde de Asia, como le canneliero, le camphriero.

'''cinquanta''' adj/num/s (lat. ''quinquaginta'') Cinque vices dece; pagina – .

+ '''cinquantena''' s Numero cinquanta.

+ '''cinquantenari''' adj De cinquanta annos.

+ '''cinquantenario''' s Plenitude de cinquanta annos de un evento importante: le clebration de iste evento, le cinquantesime anniversario.

'''cinquantesime''' adj (de ''cinquanta''): la – parte de un toto, le cinquantesimo.

'''cinque''' adj (lat.quinque) Quatro plus un.
De hic: cinquanta–cinquantesime; cinquefolio etc.; dece–cinque etc.

'''cinquefolio''' s Bot. Planta del familia del rosaceas, con stirpe nodose, flores jalne, utilisate in medicina (potentina erecta).

+ '''cintra''' s Archit. Curvatura interior de un arco o de un volta: plen –, – de curva circular, habitualment un semicirculo.

–cip– vide caper.

–cipe s (apparente in conpositas).
De hic: forcipe etc.; mancine etc.; municipe etc.; participe etc.; principe etc.

–cipite adj (aoparente in composites).
De hic: precipite &; dicipite etc.

–cipite vide etiam capite.

'''cipollino''' s (it. ''cipollino'', de cipolla, cepa) Calce metamorphic constituite de cristallos de calcite e donante sovente marmores de tintas clar.

+ '''cippo''' s (Hist, cippus) Archeol. Parve stela funerari o votive.

'''circa''' adv Approximativemente, in vicinitate: le un – le altere; volar – , papilionar – ; a – duo kilometros.

+ –circadian adj (lat. ''circa'', approximativemente, e dies, jorno) Biol.: rhythmo –, – biologic cuje periodicitate es de 24 horas. – .

+ '''circaeto''' s (gr. ''kircos'', falcon, e aetos, aquila) Ave rapace diurne de grande talia (70 ''cm'' de longe) habitante le regiones boscose del contro e del sud de Francia.

+ '''Circassia''' spr Anc. nomine del region extendente se al nord de Caucaso.

+ '''circassian''' adj Del. Circassia.

+ '''circassiano''' a Habitante e linguage de Circassia.

+ '''circense''' adj (del ''lat''. circensis, –ium ludi, jocos de circo) Relative a iste spectaculos: roman : Jocos – .

+ '''circinate''' adj Curvate in forma de circo; Bot. (ned. ''opgerold'' (blad).

+ '''Circino''' spr Astron. Circinus.

'''circo''' s (lat. ''circus'') Loco destinate al jocos public presso romanos. Grande spatio claudite ubi on dona spectaculos equestres e acrobatic; artista de – , musica de – , vita de – , numero de – , cavallo de – , personal de – , spectaculo de –.
De hic: circuito.
'''circuir''' v (lat. ''circuire'', facer le torno) Circumerrar, promenar se: facei un – .
De hic: circuition; circuito.

'''circuition''' s Ambulatura toto circa.

'''circuito''' s (del ''lat''. circuire, facer le rondo) Perimetro, circumferentia: iste urbe ha un loco de – , – aerea, – pedectre, – por cyclo–touristas, – de undoce citates, – de Zandvoort, – de television, – clause/claudite de television, – de capitales, facer un – . Electr. – electric, curte –, – circuito fusibile, – integrate.

'''circular''' adj Que ha le forma de un circulo: strata – , canal – , movimento – , diagramma – , function – , sector – , segmento – , serra – , rotationamento – , viage – , excursion – , littera – , vallo – .

'''circular''' s Littere adressate a plure personas por le mesme projecto, specialmente per un superior hierarchic al personal de su subordine: –ministerial.

'''circular''' v (lat. ''circulari'' ) Mover se de un maniera continue e reveniente semper al puncto de partita: le sanguine circula in le venas sanguinari, bibliotheca circulante; facer – .
De hic: circulation; circulatori.

'''circulation''' s Movimento de lo que circula : – del aqua, – del aere, pumpa de – , – sanguinee/de1 sanguine, – del lympha (succo): action de inviar in ambianete de un persona o loco a altere: – de billetes de banca, – monetari/de moneta, poner/mitter in – , retirar/retraher del – : traffico sur le vias public: – automobile, – motorisate, – stratal, – rapide, – animate/intense, – contrari/ in senso contrari / inverse / opposite, – urban, arteria del – , delicto del – , accidente de – , interdicite al – automobile, policiero/agente de – , policia de – , lumine/luce de – , congestion/paralyse del – , signal/signo de – , augmentation– de – , – de direction unic/de senso unic, – in le duo sensos,diriger/regular le – ,–arrestar le – , blocar/paralysar le – , deviar le – .

'''circulatori''' adj Que ha reporto al circulation del sanguine: apparato –	, insinul del organos assecurante le circulation del sanguine e del lippha: corde. arterias, capillari, renos.

'''circulo''' s (lat. ''circus'') Objecto circular de ligno o de ferro: – de un tonello. Math. Superfacia plan limitate par un curva cuje omne punctos son a equal distantia de un puncto interior appellate centro: quadratura del – , problema insolubile, arco de – , segmento de – , superficie de – , circumferentia de un – . Astron. –s horari, – de novem punctos de Feuerbach, – circumscribite, – tangente, –secante, –s concentric, – de declination, – parallel, – vitiose, – polar, – polar/arctie/boreal, – polar antarctic/austral, – magic, – de giration. Sport. – central, describer un – , tractar un – . Anello. – de ferro, – de rota, – de luce/lumine. Astron. –parhelic, sortir del – . Club. – litterari, – de lectura, – francese, –de amicos, – de amicas, – biblic, – artistic, – cultural, –s governamental, in le –s politic de Den Raag, –s professional –s de sonsumimitores, – de ralationes/cognoscentias, – domestic, – familial/de familia. Philos. – vitiose, rationamento false, ubi on dona qua praba lo que on debe probar.
De hic: 1 circular; 3 circular &; incircular; semicircuio etc.

'''circum''' prep presso de, apud le, al latere, ultra:vide exemplos plus bass.

'''circum-''' prefixo circum– (=circa, approximativa–mente).
De hic: circumvicin etc.; circumloquer etc.; circumnavigar etc (exemplos de "ciscum" prep.: deseriber un orbita – le terra, io ha traciate un quadro – le texto, tornar (–) le angulo.

'''circumcider''' (–cid/ –cis–) v (lat. ''circuncidere'', secar circum) cura.. secar circum.
De. hic: cicircumcision; circuracise–incircuncise.

'''circumc-''' vide circumcider.

'''circumcise''' adj Relative al circumcision.

'''circuncisioh''' s (lat. ''circumcisio'') Operation chirurgica e ritual cosistante in sectionar le prepucio. Illo facilita le hygiena locai e constitue le cura del phi mosis. Le religiones judee e islamic face de illo un rito obligatori.: – de Jesus Christo, festa del ecclesia (1e ''de'' januario).
'''circumerrar''' v Deambular, flanar circum.

'''circumferente''' adj Formante un circumferentia.

'''circumferentia''' s (del ''lat''. circumferre, facar le torno) Curva plan claudite cuje. omne punctos son a equal distantia de un puncto interior appellate centro; – de un circulo; – del pectore.

'''circumferential''' adj Circular, de cinctur: velocitate – , cammino – .

'''circumferer''' v Ir circular, ronde ; ambir, cinger: – de radios.
De hic: circumferante – circumferentia – circumferential, semicireumferentia etc.

'''circumflecter''' (–flect–/–flex–) v Flecter, curvar circularmente. 

'''circumflex''' – vide circumflecter.

'''circumflexe''' adj (lat. ''circurnflexus'' accentus, accento trahite circum) Gramm. Signo diacritic que se pone super alicun litteras: accento – (^) 

'''resrective'''.Gre 

'''circumflexion''' s (ned.het ornbuigen, ombuiging) 

'''circumjacer''' v Jacer, cubar o stante circa (le ''loco''), circumstar.

'''circumlocut-''' vide circumloquer.

'''circumlocution''' s (lat. ''circumlocutio'', periphrase) Filo de parolas usitate por exprimer indirectemente un idea que pote esser rendite directemente, plus concise; maniera de parlar in le qual on exprime su pensata indirectemente e plus detaliate. 

'''circumloquer''' (–loqu–/–locut–) v Utilisar circumlocu–tiones.
De hic: circumlocution 

+ '''circumlunar''' adj Astron. Que ambi, circumfere le luna; que se effectua circum illo: orbita – .

'''circumnavegar''' v facer circumnavigation.

'''circumnavigation''' s Viage maritime circum un continente.

+ '''circumnavigator''' s Navigator qui ha traverssate le mundo: Magellan era le prime – del globo.

'''circumpolar''' adj que es vicin o que se face circum le polo: stella – , navigation – .

'''circumscriber''' (–scrib–/–script–) v (lat. ''circum''–scribere) Traciar un limite circum: – un proprietate per muros, – un incendio, – un epidemia. Math. circulo circumscribite, – un circulo a un poligon, traciar un circulo passante per tote le extremitutes del polygono.
De hic: circumscription.

'''circumscript-''' vide circumscriber.

'''circumscription''' s (lat .circumscriptio) lo que limita le exterior de un corpore. Division administrative, militar o religiose de un territorio. – ecclesiastic.

+ '''circumsolar''' adj Que move, es situate circum le sol.

'''circumspect-''' vide circumspic– 

'''circumspecte''' adj (del ''lat''. circumspicere, reguardar circum) Qui age con prudentia e reserva: illes circumspecte in le selection de su amicos.

'''circumspection''' s prudentia, discretion que on lo mitte in su actos e su parolas: ager con – .

'''circumspic-''' (pspic–/–spect–) v apperente in derivates.
De hic: circumspection; circumspecte.

'''circumstante''' s –Situate in un certe condition; con un bon situation material.

'''circumstantia''' s (del ''lat''. circumstare, star circum) Particularitate que accompania un facto, un situation: tener conto del –s, –s de familia, –s de guerra, –s social Fig. – agravante, – s attenuante, invocar –s, –s del vita, –s secundari/accidental, –s casual, –s cambiante/alternante, a causa de/per certe –s, in le –s date, in tote le –s, in le –s actual, sub le pression del –s, secundo le –s, concurso de circumstantias, poema/poesia de – , orator de –, accomodar se al –s.
De hic: circumstantial; circumstantia.
'''circumstantial''' adj Gramm. Que exprime le circumstantias (causa, tempore ete.) e le elementos secundari de un action: complemento – .

+ '''circumstantialitate''' s Qualitate de esser circumstantial.

'''circumstantiar''' v Dar un conto circumstantial e detaliate por 

'''circumstar''' v Star circum in un gruppo; star circum alcuno.
De hic: circumstantia &; circumstante.

+ '''circumterrestre''' adj Astron. Qui ambi le terra, se face circum illo. 

+ '''circumvagar''' v Vagar, vagabundar circum.

'''circumvallar''' v Fortif. Ambir con un vallation, un muro forte, circumvallate pp de eircumvallar; adj Fortificate.

'''circumvallation''' s (del ''lat''.circumvallare, ambir de un retirada); linea de defensa stabilite per le assediator de un loco pro guardar se contra un armea portante se del exterior in le adjuta del assediatos.

'''circumvenir''' v (lat. ''ci'': cumvenir) Cercar dupar per deviationes artificial (subterfugios): – su auditorio, – un judice.

'''circumvicin''' adj Proxima, que se confina adjacente: loco – .

'''circumvolut-''' vide circumvolver.

'''circumvolution''' s (del ''lat''. circumvolutus, inrolate, circum) Circulo, inrolamento facite sur un centro commun: describer – . Pl. Anat. –s cerebral, disveloppate presso le mammiferos superior, –s de un concha.

'''circumvolver''' (vo1v–/–vo1ut – ) v Executar un circumvolution.
De hic: circumvolution.

+ '''circumzenital''' adj Situate circum zenit: stella – .

'''cirrhose''' (–osis) s (del gr. ''kirrhos'', rubiette) Med. Maladia del hepato, characterisate per granulationes rosastre del organo; – renal, – de ficato, – alcoholic.

+ '''cirrhotic''' adg Del natura del cirrhose.

+ '''cirro''' s (lat. ''cirrus'', filamento) Meteo. Nube blanc formante se inter 6 e 10 km. de altitude in bandas e filamentos isolate e que appare in anticipation de un depression. Bot. (ned. ''hechtranje''). Zool. (ned.  garankt aanhangeel).

+ '''cirrocumulo''' s Meteo. Nube del familia del cirros formate per gruppo de floccos blanc separate (celo scumate).

+ '''cirrostrato''' s Meteo. Nube del familia del cirros que forma un velo blancastre designante un halo circum del luna o del sol.

'''cis''' prep Sur iste parte de.

'''cisalpin''' adj Geogr. Sur iste parte del Alpes, al sud de Alpes: Gallia – .

+ '''cisatlantic''' adj. Sur iste bordo del Oceano Atlantic.

'''cisellar''' v Travaliar, sculper le metallos, gravar. Fig. Travaliar minutiosemente: – su stilo.

'''cisellator''' s Artista qui cisela le ornamentos sur le metallos.

'''cisellatura''' s Arte da cisellar; obra cisellate: un belle –.

'''cisello''' s Utensile de aciero in forma de panna trenchante usitate de ferrero, carpentero, sculptor etc., a cisellar, excavar, taliar; – platte, travaliaral cisello.
De hic: cisellar – cisellator; cisellatura.

'''cismontan''' adj De iste parte del montania.

'''cisorios''' spl Utensile por taliar, componite de duo laminas trenchante cruciate, cata uno habente un manica annelar e unite al entro per un vite: – horticultural, – de gardin, – de metallo, un par de – , acutiator de – .

+ '''cistaceas''' spl Bot. Familia de plantas del ordine del parietales, cuje tipo es le herba del osso (helianthemum chamaecistus) parve arbusto con flores jalne.

+ '''cisterciense''' adj Rel. Relative al familia monastic del cistercienses exite abbatia Citeaux, presso Dijon (Francia).; architectura –.

'''cisterna''' s (del ''lat''. cista, coffro) Reservoir pro reciper e conservar le aquas pluvial; vehiculo por le transporto del liquidos: avion –, wagon – , nave – , camion – , tonello – .

'''citabile''' adj Digne de esser citate.

'''citadella''' s. (it. ''citadella'', facite prestar se al lat, civitas, citate) Fortalessa que comanda le accesso de un urbe. Fig. Centro principal: Genova es le – del protestantismo.
'''citar''' v (lat. ''citar'') Reportar un texto o le parolas de alcuno al appoio de lo que on lo dice: – un passage del Evangelio. Der. assignar alcuno in justitia.
De hic: citabile; citation; precitate; excitar &; incitar &; recitar &; suscitar &.

'''citatano''' s (lat. ''civitas'', citate) Persona qui habita e es membro de un stato o nation: derecto de – , – honorari/de honor.

'''citate''' s (lat. ''civitas'') Circumscription local comprendente le collectivitate del citatanos; urbe de prime importantia parte le plus ancian de un urbe: – de London, – de Paris. Per ext. Stato, nation: centro del – , habitante del – , homine de – , aere del – , porta del – , derecto de – , parco de –, circuito de undece –s, – native/natal, – interior, – alte/superior, – basse/inferior,parte basse del –, – natal, – aperte, – commercial/mercantil, –industrial, – imperial, –de provincia, – universitari, – episcopal, – hanseatia, Citate Eterne, Citate Sancte (Jerusalem, Meca, Citate del Vaticano, – satelite, – ardin, al peripheria del – .
De hic: citatano.

'''citation''' s (lat. ''citatio'') Passage citate de un autor. Der. – in justitia de un defensor o qua teste, – dirocte/textual, fin de – . Jur. notificar un – .

'''cithera''' s (gr. ''kithera'') Mus. Sorta de lyra del Ancianos. De hic: citharista.

'''citharista''' s Qui musica del cithara.

'''cito''' adv Presto, rapidemente, promptemente.

'''citrato''' s (del ''lat''. citrus, citro, limono) Cim. Sal del acido citric.

'''citric''' adj Se dice de un acido que on lo extrahe del citro : acido – .

'''citrin''' adj Del color del citro.

'''citrina''' s Chim. Petra fin, varietate de quarz jalne (ned. ''citroengeel'' flavonhesperidine, vitamina P).

'''citro''' s (lat. ''citrus'') Bot. Frueto del citrus limonum, de un jalnessa palide e continente un succo acide; essentia de – , succo de – , rondo/rondella de – , sauce al – , limonada al – , the al/con – , crema al –, sirop de –s, aciditate de un – , exprimer/pressar un – , citro pressate.
De hic: citrato; citric; citrin–citrina.

+ '''citronada''' s Bibita frigide, preparate con aqua sucrate e succo de citro.

+ '''citronella''' s Bot. Specie de Artemisia cuje odor appella celle del citro Familia del composabeas). Liquor preparate con cortice de citro.

+ '''citroniero''' s Arboretto del familia del rutaceas, producente le citros e cuje ligno es utlisate in ebeneria de luxo.

'''cive''' s Hist. Habitante de un citate o urbe.Membro de un ragion o stato. considerate del puncto de vista de su deberos verso le patria e de su derectos politic: cata – debe obedientia al lege, 
De hic: civismo; civic; civil &.

'''civic''' adj (del ''lat''.civis,citatano) Que concerne le citatane: guarda –derectos – , derectos que le lege confere al citatanos, deber/obligation – , instruction – , education – , spirito – , virtute – , libertate – .

'''civil''' adj (lat. ''civilis'') Que concerne le citatano (se ''dice'' per opposi tion al militar o al religiosea) codice – , vita – , population – , maritage/matrimonio – , disobedientia – , derecto – , protection –, vestimentos – , interramento – , aviation – , guerra – , inter le citatanos del mesme stato, guerra – in Espania, function – , tribunal – , procedura – , stato – , officio del stato – , registro del stato – , acto del stato – , ingeniero – , orgolio virtute – , guarda – , autoritates – , societate – , anno – . Fig. Que observa le regulas del bon societate: manieras troppo – .
De hic: civilifrate; civilisar &; incivil–incivilitate.
'''civil''' s Celle qui es ni militar, ni prestre in – , agente in – .

'''civilisabile''' adj Qui pote esser civilisate.

'''civilisar''' v Facer sortir del stato de barbaria: – un populo. Polir le mores: le grecos contribueva a civilisar le romanos.
De hic: civilisabile; civilisation; civilisator.

+ '''civilisate''' adj Dotate de un civilisation, evoluate, polite ;populos – .

'''civilisations''' Action de civilisar: le – del populos de Africa; insimul del characteres de un – qualcunque: le – grec, area de – , nivello de – , historia del – , – antique, – occidental, – dal vaso campaniforme, un alte grado nivello de – , le aurora del – , excrescentias del – , excessos de – .

'''civilisator''' s Qui disveloppa, favorisa le civilisation.

+ '''civilista''' s Specialista del derecto civil.

'''civilitate''' s (lat. ''civilitas'') observation del conventiones, del bon manieras in societate. Pl. Parolas de politessa, complimentos de usage: facer –s.

+ '''civilmente''' adv Cortese – , polite–, corectemente: maritar se – .

'''civismo''' s Virtute del bon citatan, devotamento por le patria.

'''cl'''. abbrev. (=centilitro).

'''cla-''' v (apparente in derivates e composites).
De hic: clasma; –clase &; –clasta &; clastic.

+ '''clac'''! interj (onomat.) Exprime un ruito sic, un claccamento breve e subite, impreviste.

+ '''claccamento''' s Facer de claccar, ruito del qui clacca – de dentes.

+ '''claccar''' v (onomat.) Producer un ruito sic: – le lingua, – le digitos, – le flagello.

+ '''cladio''' s (gr. ''klados'', ramification) Biol. Grande gruppo de animales o de plantas charaeterisate per un origine evolutive probabilemente commun (Ex. ''le'' cordés (fr) e le plantas vascular) 

+ '''claffo''' s Colpo/(ned.draai om de oren): dar un claffo. 

'''clam''' adv In secreto; prep sin cognoseentia a, incognite a.

'''clamar''' v (lat. ''clamare'') Manifestar in terminos violente e per critos – su indignation, exclamar, – adjuta, – su dolor, – su innocentia, – sub le armas.
De hic: clamor &; acclamar &; declamar & ; exclamar &; proclamar &; reclamar &.

'''clamor''' s (lat. ''clamor'') critos tumultuose de reprobation, de discontentamento: le –es de un turba, un immense – .

'''clamorose''' adj Strepitose, ruitose; successo – .

'''clan''' s (parola irl. signif. descendente) Tribo scotic o irlandese.

'''clandestin''' adj (lat. ''clandestinus'', de clan, in secreto) Facto in celamento; reunion – ; que es contra le leges e le moral; commercio – ; maritage – , passagero – , viagiar clandestinmente, viagiator –passagero (cec) – , obrero/travaliator/laborator – ,labor/travalio –, emissor – , introduction – , publicitate – , vendita – , jornal – , movimento – , activitate – .
De hic: clandestinitate.

'''clandestinitate''' s Character de lo que es clandestin: travaliar in – como sub occupation estranie, adherer al – , viver in le – .

'''claque''' s (parola fr) Theater Reunion de personas pagate pro applauder.

'''clar''' adj  (lat. ''clarus'') Luminose, brillante: un foco – ; Libere de impuritates o nebulositate, transparente, limpide: aqua – , celo – , flamma – , suppa – ; non obscur, vage o imprecise: voce – , verde – , gris – etc, color – , bira –. Fig. Facilemente intelligibile: expriner se de un maniera – , clar– e concisamente.
De hic: clarino &; claritate; clarette–claretto; clarar– declarar &; exclarar &; clarificar–clarification, clarificator; clarobscuro etc clarividente etc.; clara.

–clar vide –calar.

'''clara''' s Bianco de ovo, glutinr.

'''Clara''' sprf Clara Gazul (Theatro de), collection de pièces de theatro per Mérimée.
De hic: Clarissa
'''clarar''' v Clarificar, render clar, limpide un liquido turbide: – le vino, purivicar. Fig. Render clar: – le situation.

'''clarette''' adg Palide, legiermente colorate: vino – . 

'''claretto''' s Vino legiermente rubie Southern Francia); etiam: vino rubie.

+ '''clariera''' s (ned. ''open'' –lek (in ''bos'') Carbon aperte in bosco?

+ '''clarificante''' adj Lo que clarifica: responsa – . 

'''clarificar''' v Clarar.

'''clarification''' s Action de purificar un liquido; etiam: explieation.

'''clarificator''' s Alcuno qui clarifica o substantia proprie a purificar.

'''clarinettista''' s Persona qui musica del clarinetto.

'''clarinetto''' s (de ''clarino'') Instrumento a vento e a ancia simple, del categoria del lignos.

'''clarino''' s Parve campana que on pende al collo del animales al pastura alpin.
De hic: clarinetto–clarinettista.

'''Clarissa''' sprf R.C.Eccl. Monacha, religiosa del ordine fundate per sancte Francisco de Assissi e sancte Clara (1212).

'''claritate''' s (lat. ''claritas'') lumine: le – del die; transparentia, limpiditate: le – del vitro. Fig. Nettitate del spirito: scriber con – .

'''clarividente''' Qui vide clarmente (per ''opposition'' al ces); perspicaci: qui ha le spirito penetrante: Thiers era un homine de stato – .
De hic: clarividentia.

'''clarividentia''' s Vista clar e penetrante del cosas.

+ '''clarkia''' s Bot. Planta del familia del onagraceas. 

'''clarobseuro''' s Distribution del claritate e del unbras in un pictura, un designo, un gravura; pictura monocrome in gris.

–clase s (apparente in composites). –clase, –clasia (=fision).
De hic: orthoclase etc.

'''clasma''' s Fragmento, pecia: – de granata, – de ligno.

+ '''classamento''' s Action de classar: – alphabetic.

'''classar''' v Classificar, rangiar per classas, per categorias: – le plantas; pisciar, mitter in un certe ordine: – notas, – pariros, – documentos; – un affaire, cessar le instruction, non occupar se plus de iIlo. Syn.: arrangiar, ordinar.

'''classe''' s (lat. ''classis'') Gruppo de individuos o cosas del mesme stato; etiam: – social: lucta del –s, odio de – , gustitia de – , conscientia de – , odio inter le –s, societate de –s, sistema de –s, opposition de –s, solidaritate de –s, –s inferior, – median/medie^ , –obrer, – rural; – de animales o plantas: – de reptiles; –de etate, – dominante, – dirigente, – possessori, – popular, –tourista/touristic; – in schola: die de – , absentia in –, – terminal, – paralisi, camerada de classe, vespera de – , (sala de) –, repeter le – .
De hic: classic &; classar; classificar &.

'''classic''' adj (lat. ''classicus'', de prime classe) Que es al usage del classes: autor – , autor que appertine al antiquitate greco–latin o al grande autores del XVIIe s.,linguas – , latino – , edueation –; theatro – , musica – , exemplo – .
De hic: classicismo; pseudoclassic etc.; classico.

'''classicismo''' s (del ''lat''.classicus,de prime classe) Insimul del characteres proprie al grande obras del XVIIe s. e del antiquitate greco–latin; doctrina litterari e artistic fundate sur le respecto del tradition clasic; le – se oppone al romantismo.

'''classico''' s Autor del Antiquitate e del XVIIe s.: ille cognosce ben le –s; autor, obra que pote servir de modello, cuje valor es universalmente recognoscite studiar le –s grec, iste disco es un –del jazz.

'''classificabile''' adj Que pote esser classificate.

'''classificar''' v (de ''classe''). Rangiar per classe, per categorias. 
De hic: classificabile; classification; classificator
'''classification''' s Distribution systematie in diverse categorias secundo criterios precise: Comte ha erigite un – del scientias, – in categorias, – per equipas, – final/definitive.

'''clasificator''' s Celle qui stabili classificationes; mobile – .

+ '''classificatori''' adj Que constitue un classification. Ethnol. Parentela – , que non es biologie, sed recognoscite secundo criterios social.

– clasta s (apparente in composites) –clast (=celle qui rumpe, destructor).
De hic: iconoclasta etc.

'''clastic''' adj (del gr. ''klastos'', rumpite) Geol. Se dice del de roccas formate de restos de altere roccas: rocca – . Anat. Demontabile, parlante de pecias de anatomia artificial; modellos anatomie – .

'''claude''' adj (del ''lat''. claudicare, claudicar) Relative a celle qui claude, qui ha ni equilibrio, ni soliditate ;qui ha un pede plus curte que le altere.
De hic: claudicar &.

+ '''claudeporta''' s (ned. ''dranger'') (ante porta)

'''clauder''' (claud–/claus–; –clud–/–clus–) v Stoppar, obstruer, apportar a un fin; – le palpebras, – le oculos a, – un oculo, – a/eon	clav – un strata, – le porta a un persona, – le oculos al deffectos de un persona, – le radio/le television, – le cortinas, – le umbrella – le parapluvia, – le paranthese, – a/con vite, – con pessulo, claudite al traffico, television in circuito claudite, trovar le porta claudite,a porta claudite, syllaba claudite, pagar a bursa claudite, a medietate claudite, claudite hermeticamente, – le bucca a un persona; decider, resolver, terminar, finir.
De hic: clausura– clausurar; clause– clauso–clausula; concluder &; exeluder &; includer &; occluder &; recluder &;

'''claudibile''' adj (ned. ''afsluitbaar'').

+ '''claudicante''' adj (del ''lat''. claudicare, claudicar) Que indica le claudieation: un aburatura – .

'''claudicar''' v Marchar inclinante le corpore plus de un parte que del altere: – del gamba dextre, le cavallo claudica. Fig. – inter duo pensatas.
De hic: claudication.

'''claudication''' s Action de claudicar (se ''usa'' super toto parlante de animales).

'''claus-''' vide clauder.

'''clause''' adj Serrate: le museo es – , le chassa es – , a portas – , trovar le porta – , con le oculos – , character – , numero – = numerus clausus; finite, complita: le incidente es – .

+ '''clausibile''' adj Que pote esser claudite. (ned. ''af'') sluitbaar).

'''clauso''' s (ned. ''omheid'' stuk grond) Spatio clausurate, incluse.

'''claustral''' adj (del ''lat''. claustrum, clausura) Que appertine al claustro: schola – , regula –, disciplina – .

'''claustrar''' v (de ''claustral'') Includer in un claustro; includer in un loc clause: – se in le silentio.

'''claustro''' s Corridor coperite iente circum un corte interioi; convento o monasterio.
De hic: claustral; claustrar; claustrophobia etc. 

'''claustrophobia''' s (de ''claustrar'', e gr. ''phobia'', pavor) Psychopathol. Angustia excessive e morbide, consistente a non poter restar in un loco clause.

+ '''claustrophobic''' adj Qui suffre de claustrophobia. 

'''clausula''' s (lat. ''clausa'') Jur. Dispositio particular de un acto, de un contracto, de un convention etc.: – penal/de penalitate, – principal, – final, – conditional, – restrictive, – prohibitive, –imperative, – arbitrai, – abrogabile, – de non concurentia, – del tractato.

'''clausura''' s Loco claudite con haga. Acto de clauder, concluder, finir, terminar: – de pancas, – a cancello, – a sphera, – a vite, – hermetic, – a bayonetta, anello de – , muro de – ; unco de – ,–placa de – , data de – , hora de– , ceremonia de – . Sport. sibilata de – , discurso de – , – de un interpresa, – doinical. Parlament.:session de – , – del debatos.
'''clausurar''' v Clauder con haga (un ''campo'' etc.); concluder, terminar. Parlament. Concluder le labores del parlamento.

'''clavar''' v Fixar o attachar con clavos.

+ '''clavaria''' s (lat. ''clava'' masaie) Champignon del boscos, in tuffos ramose jalne o blancaste (Classe del. basidiomycetes).

'''clave''' s Instrumento que serra o diserra: – del casa/del domo/del porta, – de contacto, – de auto, – de repartition, anello de –s, clauder a/con clave, question – , – del gas, – major. Archit.: – de volta/de arco, petra de – , fasce de – , tabula a –s, personage – , parola – , industria – , occupar un position/posto –, rolo – , roman (ce) a –s, – del accordator, introducer le –s in le serratura, facer entrar le – in le serratura, girar/tornar le – , le clave (non ''entra'' in le serratura, dar duo tornos de – . Techn.: – anglese/a maxillas mobile/ universe/ universal, – a vite, – por matre vite, –forate/ tubular/ a tubo/ de tubo, – a/de candela, – a cruce. Mus.: –de basso, – de violino, – de piano, organo, machina a scriber, – del majusculos – de correction, – Morse.
De hic: claviero; clavicula &; subclavio; autoclave ; conclave & clavicymbalo etc.; clavicordio etc. 

'''clavero''' s Ferrero, qui face clavos.

'''claviehordio''' s Mus. Ancian instrumento musical a claviero

'''clavicula''' s (lat.clavicula,parve clave) Cata uno inter le duo ossos que liga le omoplatos al sterno; fraetura de – , luxation del – .

'''clavicular''' adj Que concerne le clavicula; musculo – , fraction – .

'''clavicymbalo''' (–cím–) s vide clavicordio.

'''claviera''' s Forma, modulo de clavo.

'''claviero''' s (del ''lat''. clavis, clave) Mus. Rango de claves de un piano, del manual de un organo, de un machina a scriber etc. – superior, dactylographar sin reguardar le – . Per ext. Portata, extension: – del voc 

+ '''claviforme''' adg (ned. ''knuppelvormig'', knotsvormig).

'''clavo''' s Parve pecia cylindric o a quatro bordos, de metallo o de ligno ,applattate a un extremitate e acute al altere, per le qual on fixa inter illos differente pecias e on pende objectos sur un mure. – a testa, – sin testa, – a testa piatte, – a/de scarpa, – de ferro/a/de cavallo/de ferratura, – ardente, pneu a –s, testa de – , cassa de – , capite/testa de – ,fabbrica de –s. fabricante de –s, fixar con –s, clauder con –s; – de specie: carryophilo, condiment. Med. furunculo.

+ '''claytonia''' s (ned.winter postelein).
De hic: claviero ; claviera; clavar– indavar– inclavatura; laticlave etc.

'''clearing''' s (parola angl.) Gom. Copensation in materia de operationes financiari o commercial: accordo de – , instituto de – , tractato de – .

'''clearinghouse''' s (parola angl.) Com. Casa de clearing.

+ '''clematis''' s (lat. ''klematitis'', del gr. ''klema'', sarmento) Planta appendente a trunco lignose del fumilia del ranunculaceas.

'''clemente''' adj Portate al clementia: judice – , monstrar se –. Fig. Pauco rigorose: Hiberno – .
De hic: clementia; inclemente– inclementia.

+ '''clementia''' s (lat. ''clementia'') Virtute que consiste a pardonar a atenuar le punitiones: ager con – , tractar un persona con – , optar por le clementia. Fig. Dulcor: le – del temperatura.

+ '''clementina''' s (del ''nomine'' de P. Cléent, qui obteneva le fructo in 1902 Bot. Mandarina de un varietate a pelle fin (Familia del rutaceas).

+ '''clepsydra''' s (gr. ''klepsudra'') Horologio antique, de origine egyptian, mesurante le tempore per un guttar de aqua in un recipienta gradat.

'''clerical''' adj (lat. ''clericalis'') Que appertina al clero: vita – ; que ha reporto al clericalismo: partito – .

'''clericalismo''' s (de ''clerical'') Pol. Insimul del opiniones favorabile al immixtion del clero in le affaires politic o private.

'''clericato''' s Rango clerical.

'''clerico''' s Preste, ministro protestante, partisano del clericalismo.
De hic: clericato; clerical–clericalismo, antielerieal– anticlericalismo.
'''clero''' s (del ''lat''.clericus,clerico) Insinul del prestres de un culto, de un pais: le – catholic, le alte – , – regular, – secular, le – de Belgio/de Belgica.
De hic: clerico &.

'''clethra''' s Bot. (ned. ''clethra'').

'''clici''' interj Onomat.) Exprime le ruito sic del li liberation de un resort clic–clac.

+ '''clic-'''e–clac s (ned. ''gellikklak'').

+ '''clic-'''clac! interi (onomat.) Clic–clac!

'''clich'''és (parola fr.) Imagine photographic negative. Artes Graph. planca metalic portante in relievo le raproduction de un composition typographic, in vista de su impression. Fig. e pe: Idea troppo sovente repetite, loco commun, banalitate.

'''cliente''' s (lat. ''cliens'') Rom. Antiq. Plebeio. – qui se piaciava sub le patronage de un patricio. Persona qui confide su interesses a un homine de affaires, su sanitate a un medico.: – fidel, – habitual/re–gular.

'''clientela''' s Rom. Hist. Protection date de un patron a su clientes. Insinul del clientes: clientela de un medico, servieio de – . Fig. Insimul del partisanos, del adherentes; – de un partito politic.

+ '''climacteric''' adj Med. Relative al climacterio.

+ '''climacterio''' s (del ''germ''. gr. ''klimakter'', etate critic) Med. Periodo del vita correspondente al cessation phisiologic del function sexual in le qual ha loco modificationes hormonal, somatie e psychic, etate critic (vide etiam andropausa, menopausa).

'''climate''' s (lat. ''clima'', obliquitate), facite prestar se al gr.) Insimul del phenomenos meteorologie (temperatura, pression atmosrheric, ventto, precipitationes) in un loco date; – dulce, – san/salubre, – de montania. – marin/maritime – torride, – tropical, – desertic, – subtropical, – continental, – monsonic, – temperate, – polar, –intermediari, – fiscal, – social, – politic, – hostil/de hostilitate, – pro le investimento. Fig. Atmosphera. moral/milieu: – pre–electoral, salubritate de un – , stimulator de – .
De hic: climatic; climatisar–climatisation; acclimatisar– acclimati– sation; climatologia etc.

'''climatic''' adj Relative al climate: station– , zona – , oscilationes/variationes – , influentia – .

'''climatisar''' v Assecurar le cliraatisation.

'''climatisation''' s Insinul del medios permittente de mantener le atmosphera de un sala a un pression, a un grado de humiditate e a un temperatura date.

+ '''climatisator''' s Apparato/de climatisation.

'''climatologia''' s Scientia que describe le climates, los explica e los classa per zonas.
De hic: climatologic.

'''climatologie''' adj Que concerne le climatologia:  carta – .

+ '''climatologista''' s Climatologo. 

+ '''climatologo''' s Specialista del climatologia.

+ '''climatopathologia''' s Studio del effectos pathologic del climates sur le organismo.

+ '''climatotherapia''' s Utilisation therapeutic del proprietates del diverse climates.

+ '''climax''' s (gr. ''klimax'', scala) Ecol. Stato ideal de equilibrio attingite per le insimul sol–vegetation de un milieu natural date (la ''biomassa'' es la maximal).

'''clin-''' s (apparente in derivates e composites).
De hic: clinic ;clinica; clinometro etc.; isocline etc.

'''clinar''' v (lat. ''inclinar'', plicar) Bassar, inclinar se legiermente: – le capite.
De hic: declinar &; inclinar &;reclinar.

'''clinic''' adj (lat. ''clinicus'', facite prestar se al gr. ''kline'', lecto) Que se face presso le lecto del malades: lection – , thermometro – , morte – , clinicamente morte.
'''clinica''' s Inseniamento practic del medicina, profesor de – ,; stabilimento private ubi on cura le malades: – ophthalmic/ ophthalmologie, – psychiatric, – infantil, – cardiac, – abortos.

+ '''klinker''' s (parola angl.) Archit. Producto del cassetta del consistentes del cimento al sortita del forno, ante le molinar.

'''clinometro''' s (gr. ''kline'', lecto, e metron, mesura). Topogr. Apparato, sovente associate a un bussola, que servi a mesurar le declivitate de un terreno. Syn. Inclinometro.

+ '''clinopodio''' s Bot, (ned. ''Korstalkrans'').

+ '''clintonia''' s (ned. ''clintonii'').

'''clip''' s. (parola angl. levator) Levator a resorto sur le qual es montate un–joiel; (angl. extracto) Metrage curte cinematographie o video que illustra un canto, que presenta le travalio de un artista. Syn. video–clip.

+ '''clipper''' s (parola angl) Mar. Ancian veliero destinate al transporto de merces specialmente construite por velocitate. Av. Medio de transporto aeree a grande distantia (ned. ''transportv'' liegtuig.).

'''clique''' s (parola fr. onomat.) Fam. e pejor. Gruppo de personas qui se uni pro conspirar, dupar; banda.

+ '''clitoridectomia''' s Med. Ablation chirurgica del clitoris.

+ '''clitoris''' s (gr. ''kleitoris'') Anat. parve organo erectile situate al parte superior del vulva.

+ '''clivia''' s Bot. Planta con flores jalne–orange (Familia amarylidaceas).

'''cloaca''' s (lat. ''cloaca'', guttiera) Loco destinate a reciper le immunditias. Zool. Orificio commun del vias urinose e genital de alicun vertebrates, (specialmente del aves).
De hic: cloacal.

'''cloacal''' adj Zool Relative al cloaca. Immunditias, residuo: aquas – .

+ '''clon''' s (gr .kloh, juvene crescentia) Biol. Insimul de plantas proveniente de multiplication vegetative o asexuate.

+ '''clonage''', s BioI. Obtention, per via de cultura, numerose cellulas vivente identic, a partir de un cellula unic.

+ '''clonic''' adj (del gr. ''klonos'', agitation) Med. Del clono o del contraction breva e involuntari de un rausculo.

+ '''clono''' s Med. Contraction repetite de un musculo, provocate per un allongamento e trainante un trepidation del segmento de membro interessate.

'''clown''' s (parola angl.) Personage grottesc del farsa anglese; in nostre circulos, buffon dotate de agilitate e de humor.
De hic: clownesc.

+ '''clowneria''' s Facetia de clown, buffoneria.

'''clownesc''' adj Proprie al clown, digne de un clown.

'''club''' s (parola angl.) Societate ubi on debatteva affaires de stato; circulo ubi on se reuni pro jocar, leger ete.: dinar al – ; societate sportive, association touristic: – sportive, – de canoeros, – de photographos, – de natation, – de patinage/ patinatores, – de joco de damas, – de chacos, – de ski, – de golf, – de hockey, – de football, – de cyclistas, – hippic, – alpin, – de jocatores de cartas, – scholar, – de admiratores, – nocturne, spirito de – , maestro de un – .
De hic:clubista.

'''clubista''' s Membro de un club politic.

+ '''cluoca''' s Zool. Covar, covatrice (ned.klokhen,kloek)

+ '''cluocar''' v Covar (de ''gallina'') (ned.klokken Van kip)

+ '''cluniacense''' adj Rel. Relative al cluniacense (s).

+ '''cluniacense''' s Rel. Membro del ordine de Cluny, exite del abbatia benedictin de Cluny.

+ '''clysma''' s (neo ''gr''., gern., levamento) Med. Introduction de un quantitate de liquido sur via rectal, per medio de un irrigator por le evacuation fortiate del materias fecal, con rolo therapeutic o diagnostic.

'''clyster''' s lat. clyster, del gr. ''kluzein'', lavar) Lavamento, syringa por lavamento.
'''cm''' abbr =centimetro; cm2= centimetro quadrate; cm3 = centimetro cubic.

'''co-''' prefixo (usitate con substantivos e adjectivos). co– (=juncte, companion).
De hic: cohereditario etc.; conational etc.

'''co-''' vide etiam con–

'''coaccusato''' s Accusato con un o plure alteres.

'''coact-''' vide coager 

'''coaction''' s (lat. ''coercitio'', constriction) Action de constringer, poter de coercition, compulsion: – moral, – religiose, – sacerdotal.

'''coadjut-''' vide coadjuvar.

'''coadjutor''' s In Francia, celle qui es adjuncto de un prelato, con o sin derecto de succession.

'''coadjuvante''' adj Relative al coadjutor, assistente.

'''coadjuvar''' (juv–/jut–) v Adjutar, assister.

+ '''coadministrator''' s Persona qui administra al mesme teppore que alteres.

'''coager''' (–ag–/–a et–) v Constringer, fortiar.
De hic: coaction.

'''coagulabile''' adj Susceptibile de coagular se: le albumina es – .

+ '''coagulabilitate''' s Character de lo que es coagulabile.

'''coagulante''' s Substantia que facilita le coagulation: le coagulo es le – del lacte.

'''coagular''' v (lat. ''coagulare'') Immobilisar, parlante de un liquido dar lo consistantia: – le sanguine; coagular se, prender se in un massa solide; immobilisar se, formar un grumo.

+ '''coagulate''' adj Immobilisate: lacte – , sanguine – .

'''coagulation''' s Phenomeno per le qual un liquido organic (sanguine, limpha, lacte) se prende in un massa solide o coagulo; stato de un liquido coagulate: le – del sanguine.

'''coagulator''' s Que facilita le coagulation: le cualio es un – del lacte.

'''coagulo''' s Massa de substantia coagulate: – de sanguine.
De hic: coagular–coagulante, coagulabile, coagulation, coagulator.

'''coal-''' v (apparente in derivates).
De hic: coalescer &; coalition; coalisar.

'''coalescentia''' s Union, fusion.

'''coalescer''' v Unir se, fusionar, miscer se.
De hic: coalescentia.

'''coalisar''' v (de ''coalition'') Reunir,	gruppar, suscitar tote le mundo contra se.

'''coalition''' s (parola angl., del lat. coalescere, unir se) Association militar o politic de plure nationes contra un inimico commun: – governamental, – de interesses.

'''coaltar''' s (parola angl.) Ancian appellation del catran de carbon.

+ '''coaptation''' s Adjustamento immediat e perfecte de duo organos del mesme individuo formate separatamente o de duo individuos de sexos opposite (organos sexual).

'''coarde''' adj (del ''lat''. cauda) Qui manca de corage, poltron.
De hic: coardia, coardo.

'''coardia''' s Poltroneria.

'''coardo''' s Poltron.

+ '''coautor''' s Autor qui txravalia con un altere al mesme obra, specialmente litterari; Der. Celle qui ha comittite un infraction in participation directe e principal con un altere individuo (al ''differentia'' del complice).

'''coax''' s Facto de coaxar; sono stridente emittite per le cornice, le corvo etc.
De hic: coaxar, coaxamento.

'''coaxamento''' s Coax.

'''coaxar''' v Parlante del cornices, corvos etc., emitter sonos specific, stridente, disagradabile.

+ '''coaxial''' adj Techn. Que ha le mesme axe con un altere corpore; cablo – , cablo constituite per duo conductores concentric, separate per un isolante, helice – , linea – .
'''cobalt''' s (germ. Kobalt) Metallo blanc, rubiette (symb.Co), de numero atomic 27, dur e cassante,  utilisate in alligatos e colorantes; mineral de – ,azur/blau de – , bomba al/de –, – sexanta..
De hic: cobaltite; cobaltic ;cobaltifere.

'''cobaltic''' adj Concernente le cobalt: sal – .

'''cobaltifere''' adj Que contine cobalt.

'''cobaltite''' s Mineral de cobalt e arsenico con un pronunciate lustro metalic.

+ '''cobea''' s (del ''n''. del missionario Cobo) Bot. Liana originari del Mexico, cultivate por su grande flores blau in campana. Familia del polemoniaceas)

+ '''conelligerente''' s Que es in guerra al mesme tempore con alteres contra un inimico commun. pais – , nation – .

+ '''cobeligerente''' adj Relative al cobeligerente (s).

'''Coblenz''' spr (germ. Koblenz) Urbe de Germania, ancian capital del Prussia Rhenan, al confluentia del Rheno con le Mosella.

+ '''cobol''' s (sigle del loc. angl. Common Business Oriented Language) Inform. Linguage de programmation, utilisate por resolver le problemas de gestion.

'''cobra''' s (parola portug. lat. colobra). Zool. Serpente venenose del genere naja, cuje certe species ultrapassa 4 m de long.

'''coca''' s (parola esp. facite prestar se a un lingua indigen de Argentina) Arbusto de Peru, cuqe folios ha un action stimulante, e que forni le cocaina. Substantia extrahite del folios de iste planta.
De hic: cocaina.

+ '''cocacola''' s Bibitura gasose del marca de coca.

'''cocaina''' s (de ''coca'') Alcaloide extrahite del folios de coca (isto es un anesthesic local; su usage prolongar conduce a un intoxication grave.
De hic : cocainismo ;cocainisar–cocainisation; cocainomane etc.

'''cocainisar''' s Med. Anesthesiar con cocaina,

'''cocainisation''' s. Anesthesia per le cocaina.

'''cocainismo''' s Stato morbide que resulta del abuso de cocaina.

'''cocainomania''' s Abuso de cocaina arrivate al intoxication.

'''coeainomano''' s Persona qui abusa del cocaina.
De hic: cocainomania.

+ '''Cocania''' spr (ned.Cokanie): pais de – .

'''cocarda''' s (del ''anc''. fr. coquard, vanitose) Insignia portate al arrangiamento del capillos de sur le capite, super toto al feminas; insignia al colores national; nodo de bandas o de stoffa.

'''coccinella''' s (del ''lat''. coccinus, scarlate) Zool. Insecto coleoptere, appellate etian bestia bon Deo, utile nam ilio se nutre de pulices de folios.

+ '''coccyge''', coccys s (gr. ''cokkus'', cucu) Anat, Osso formate per le soldatura de plure vertebras atrophiate al extremitate del sacrum.

+ '''coccygeal''' adj Relative al coccyge: vertebra – .

'''coco-''' s (apparente in composites) cocco–,cocc– (=grano, baca).
De hic: echinococco etc.; streptococco etc.; exycocco etc.

'''cocer''' (coc–/coct–) v Preparar cibo, bollir: – patatas, – carne, – in le fumo, – a foco lente/a foco dulce/a parve foco, – a foco moderate, – a foco vive, pira a – , preste a – , gambon cocite, piatto cocite al furno, bastante cocite, ben cocite, a medietate cocite, medie–cocite, troppo cocite, cocite a domo/a casa; – ceramica, – olleria, – vegetales.
De hic: coco; cocina &; coction; decocer &; recocer.

'''cochi''' (–sh–) s Carro, carrossa.
De hic: cochiero; cochiar.

'''cochiar''' (–sh–) Guidar un carro, un carrossa etc.

'''cochiero''' (–sh–) s Guidator de un vehiculo hippomobile.

+ '''cochietto''' (–sh–) s Carretta: – de infante.

'''cochinilia''' (–sh–) s (esp.cochinilla, aniscus aselus) Nomine date al pulices sovente nocive culticate. Un specie mexican ha fornite un colorante, le carmin.
'''cochlea''' vide coclea.

+ '''cochlearia''', coclearia s Bot. (ned. ''lepelblad'').

'''cocinas''' (lat. ''cocina'') Loco ubi on prepara le plattos: sal de – , grassia de – , buffet de – , porta de – , sedia de – , tabula de – , cultello de – , utensiles de – , residuos/immunditias de – , balancia de – , – habitabile, – ambulante/de Campania, – rolante/mobile, odor de – , adjuta de – , latino de – , con uso del – ,; Arte de preparar le vivandas; le plattos servite al repasto : amar le bon – , arte del – , le – fin, le – francese, – dietetic, manual/libro de –recepta de – , schola de – , curso de – , facer le – .
De hic: cocinero; cocinar.

'''cocinar''' v Facer le cocina; preparar, condimentar: – un ragout, – de –, – con/al gas.

'''cocinero''' s Persona qui face le cocina: – de bordo, chef/maestro – , tocca/bonetto de – , schola de –s, ingagiar un – .

+ '''cockney''' s (parola angl.) Londonese characterisate per su parlar popular; dialecto londonese.

'''cocktail''' s (parola anglo–american) Mixtura de bibitas alcoholic, de siropo e de glacie: – de crangones, – de crabbas, – Molotov; reunion ubi on bibe cocktail.

'''coclea''', cochlea s Limace, coclear: concha de – . Anat. Parte del aure interne inrolate como un conchylia de coclea.
De hic: coclear &; coclearia; cocleata.

'''coclear''' s Objecto de metallo o de ligno con un parte oval cave e con cauda: prender con un – , – a/de dessert, – a/de the, – a/de caffe; – a/de suppa, – a/de ovo, – a/de mustarda,– a/de sauce, – de servir.
De hic: coclearata; cocleariforme, etc.

'''coclearata''' s Un coclear plen; un – de sucre 

+ '''coclearetto''' s Un parve coclear, un coclear de thÃ¨. 

'''coclearia''' s Bot.(ned. ''cochlearia'') Planta herbacee del familia del compositas e utilisate qua antiscorbutic. 

'''cocleariforma''' adj In forma de coclear. 

'''cocleate''', cochleate adj Formate como un conchylia de cochlea.

'''coco''' (I) s Cocinero: – de bordo.

'''coco''' (II) s (parola portug. Fructo del palma de – , lacte de – , oleo de – , palma de – , mesocarpo de – , fibra de – , matta de – , nuce de – , macaron de nuces de – , pan de nuces de – , tapis de fibras de – . butyro excelente de – .

'''cocon''' s (parola fr. provenç. coucoun, de coco, cortice de ovo) Inceloppa setose que se fila le larvas de lepidopteros e in le quales illos se include, in stato de crysalide. (Se ''dice'' del verme a seta).

+ '''cocotte''' s (parola fr.) Obsolet femina de mores legier, prostituta, meretrice, put(an)a.

'''coct-''' vide cocer.

'''coction''' (lat.) s (lat. ''coctio'') Action de cocer le legumines; digestion apparato de – , tempore de – .

'''cod-''' vige codice).

'''coda''' s (parola it.) Mus. Periodo musical vive e brillante, que termina un pesia.

+ '''codebitor''' s Persona qui debe un suma de moneta insinul con un o plure alteres.

+ '''codecision''' s Decisiun prendite con altere (s)–: derecto de – .

+ '''codeina''' s (gr. ''kodeis'', testa de papavere) Pharm. Alcaloide extrahite del opium, utilisate como antitussivo.

+ '''codeputatos''' Deputato insinul con altere(s).

'''codetentor''' s Portator insimul con altere(s).

'''codice''' s (lat. ''codex'') Collection de dispositiones legislative o regulamentari: – del honor, – del via, – penai, – commercial/de com– mercio, – civil, – electoral. de procedura civil del publicitate, – de comportamento; systema conventional de regulas, symbolos etc.:– postal, numero de – postal, – a barras, – genetic, decifrar un – , – militar, – telegraphic; – pharmaceutic; manuscripto.
De hic: codicillo; codificar &
+ '''codicillari''' adj De on codicillo; classe – .

'''codicillo''' s (lat. ''codicillus'', de codex, codice) Der. Acto posterior a un testamento e modificante cello.

+ '''codicologia''' s (ned. ''codicologie'') Studio del codice?

+ '''codicologo''' s Specialista in codicologia.

'''codificar''' v Reunir in un corpore unic textos legislative o regulamentari regente un mesme materia: rationalisar, – le lingua.
De hic: codification; codificator.

'''codification''' s Action de codificar.

'''codificator''' s Qui codifica.

+ '''codirector''' s Persona qui dirige con un o plure alteres.

'''coeducation''' s Edueation date o recipite in commun.

'''coefficiente''' s Math. Phys. Parte numerie de un monomio que precede le parte litteral: – de friction, – de correlation, – angular, – de tension, – de dilatation linear/cubic, – de error.

+ '''coequipero''' s Sport. Celle/cella qui face parte de un equipa insimul con alteres.

'''coercer''' v Gonstringer, fortiar, facer uso de fortia.
De hic: coercibile– coereibilitate, incoercibile; coercition coercitive.

'''coercibile''' adj (del ''lat''. coercere, constringer) Que pote esser comprimite, reducite; impulsion – .

'''coercibilitate''' s Qualitate de lo que es coercibile. Phys. Pression insimul del gases.

'''coercition''' s (lat. ''coercitio'', constricte) Action de constringer: poter de – , – moral, – religiose, medio de – .

'''coercitive''' adj Qui ha un poter de constriction ; qui constringe: mesura – , medio – , ordine – , education – , leges – .

'''coetanee''' adq Simultanee, de mesme etate (ned. ''even'' oud, gelijktiqdig).

'''coeterne''' adq Que existe de tote le eternitate con le altere.

'''coeternitate''' s Rel. De mesme eternitate con un altere.

'''coexistente''' adj Que existe al mesme tempore con un alter persona, cosa o insimul.

'''coexistentia''' s Existentia simultanee: – pacific, principio secundo le qual statos appertinente al systemas antagonistic participa al organisation del mundo que accepta le existentia de cata uno inter illos.

'''coexister''' v Exister al mesme tempore.

+ '''cofferdam''' s Nav. (ned. ''cofferdam'').

'''coffretto''' s Parve coffro, cassa; etiam: parve armario por valores; parve cassa de viage; – a/pro joieles.

'''coffro''' s (del gr. ''Kophinos'', corbe) Mobile ubi on serra effectos, moneta etc. Compartimento de un cassa forte in un banca al disposition de su clientes; parve cassa de viage.
De hic: coffrato; incoffrar.

+ '''cofia''' s Cappelina, bonetto: – de nocte, – de banio. Anat. Tonsion: nascite con le – .con casco.

+ '''cofundator''' s Persona qui funda o ha fundate alique con un altere, con alteres.

+ '''cogerente''' s Persona coexercitante un cogestioni.

+ '''cogestion''' s Gestion exercitate in commun con uno o plure altere personas.

'''cogitar''' v (lat. ''cogitare'') Fam. Reflecter, meditar, considerar.
De hic: cogitation, excogitar &.

'''cogitation''' s Action de pensar, de reflecter, de meditar.

'''Cognac''' spr (parola fr.) Capital de Charante in Francia ;brandy multo estimate fabricate la.

'''cognate''' adj Apparentate per consanguinitats, intime, proxims.
De hic: cognation; cognato.

'''cognation''' s Consanguinitate, per oppos. al parentela civil o agnation, parentela de sanghine sur linea paternal.

'''cognato''' s (lat. ''cum'', con, e ''gnatus'', parente) Der. Parente per consanguinitate.
'''cognit-''' vide cognoscer.

'''cognite''' ad,j Cognoscite: – per le radio e le television. Math.: grandor.

'''cognition''' s Action de cognoscer e su resultato. Phylos. Theoria del cognition= branca del phylosophia que studia le posibilitate ilimitate del homine de cognoscer le realitate, le fonte del cognoscentia human, le formas in le quales se realisa le processo de cognition, le gnoseologia.

'''cognitive''' adj (del ''lat''. cognitus, cognite) Capabile de cognoscer: facultate – , psychologia – .

'''cognoscentia''' s (de ''cognoscer'') Idea, notion de aliquelle – del leges; information: prender – de un texto: – sensorial, – preliminar, –s superficial – elementari, – intuitive, –s professional, –s multiple – experimental, –s encyclopedic, –s linguistic, – fundamental/de base, – biblic/del Biblia, – del natura, –s. bibliographic, – perfecte de Interlingua, – libresc, –s commercial, –s poco practic. Fig. –s del factos, – del homines, – special. Phylos. theoria de – , le origines de nostre –s, facer le – de, prender – de, prender – del documentos, perder le – , reprender – , haber –s insufficiente, haber lacunes in su – , haber – de, transferentia de – , inricchir su –s, approfundar su –s, perfectionar su –s de Interlingua, disseminar – , renovar le – . Fam. le – de alcuno ; cognite, note, notori, renominate; cognoscimento, saper, scientia.

'''cognoscer''' (–gnose~/–gnit~) v (lat. ''cognoscer'') Haber le idea, le notion plus o minus precise de un cosa: – un persona de vista/de nomine, – le veritate, – un scriptor, – de memoria, – su limites, – per experientia, facer – , facer – su intentiones; saper : – le grec.
De hic: cognoscimento; cognoscentia; cognoscibile –incognoscibile ; cognition; cognitivo ;cognitor; cognite – incognite – incognito; pre – cognoscer – precognition; recognoscer &.

'''cognoscibile''' adj Que pote esser cognoscite: veritate –.

+ '''cognoscibilitate''' s Qualitate de esser cognoscibile.

'''cognoscimento''' s Acto de cognoscentia: theoria del – , –s botanic, –s de un lingua; – s professional, prender – de, haber – de, entrar in – de, perder (le) – . Mer. Receto de cargamento de merces transportate per un nave.

'''cognoscitor''' s Ecperto: – de arte, reguaro de – .

+ '''cohabitante''' s Habitante insimul.

'''cohabitar''' v Habitar insimul sub le mesme tecto o sur un mesme territorio; coexister in le sino de un insimul.

'''cohabitation''' s Stato del persona qui vive habitualraente insinui. Particul. Vita in commun del sposos.

'''coherede''' s Persona qui heredita con un o plure alteres.

'''cohereditar''' v Hereditar con alteres.

'''coherente''' ppr de coherer; adj (lat. ''coherens'') Que se compone del partes unite, harooniose inter illos (al ''pr''. e al fig.); moleculas – , rationamento – , clar, intelligibile, consequente, logic, lumine – .

'''coherentia''' s (lat. ''coherentia'') Relation, connexion, union inter cosas e ideas.

'''coherer''' (–her–/–hes–) v Esser strictemente unite, connectite.
De hic: coherent – coherentia, incoherente –incoherentia; cohesion; cohesive; cohesor; coheritor.

'''coheritor''' s Radio. Cohesor, apparato que cohere.

'''cohes-''' vide coherer.

'''cohesion''' s Fortia que uni inter illos le differente partes de un liquido o de un solido. Fig. Union: le – del partes de un stato; fortia de – .

'''cohesive''' adj (del ''lat''. cohaens, attachate con) Que junge, uni: fortia – .

'''cohesor''' s Radio. vide. coheritor.

'''cohomine''' s Homine unite con altere.

'''chorte''' s Rom. Antiq. Corpore de infanteria roman (decime parte del legion). Gruppo de homines: avantiar in grosse – .

+ '''cohumano''' s Homine insimul con le alteres.

'''coincidental''' adj Accidentel, al hasardo, simultanee.

'''coincidente''' adj Geom. Que coincide: triangulos – .
'''coincidentia''' s Geom. Stato de duo figuras geometrie que se superpone. Fig. Concurso de circumstantias: un felice – . 

'''coincider''' v (lat. ''coincidere'', cader al mesme tempore) Math. Adjustar se le un le altere, coperir lo exactemente: iste duo superfacias coincide . Fig. accordar se, corresponder: le duo testimonios coincide.
De hic: coincidente – coincidental; coincidentia.

+ '''coinculpato''' s Persona inculpate con un o plure alteres por le mesme infraction.

'''cointeressato''' s Qui es interessate insimul con altere (o con alteres) in un action.

+ '''coito''' s Accopulamento del masculo con le femina. 

'''koke''' s (parola angl.) Combustibile obtenite per le distillation del carbon in vaso clause: – metallurgie, utilisate in le furnos metallurgie, fumo a – .

+ '''cokeria''' s Fabrica de coke.

'''col-''' vide concolar v Filtrar, separar de un liquido le materias solide.

'''colatorio''' s Instrumento por filtrar: – de the.

'''colatura''' s (del ''lat''. colare, colar) Processo de filtration habente por scopo de separar de un liquido le materias le plus solide; le liquido assi filtrate.

'''colback''' s (del ''turc'' qalpaq) Bonetto de pellicia in forma de cono truncate.

+ '''colchico''' (–sh–) s Bot. colchicum) Planta commun in le pratos humide, a flores rosee, apparente le autumno, multo venenose per le colchicina que illos contine (Familia del liliaceas).

+ '''colcotar''' v Chim. Oxido ferric utilisate por polir le vitro.

'''cold-'''cream s (parola angl. Cosmetic. Pomada facite de blanco de balena, de cera, de oleo de amandola dulce, utilisate por le curas del beltate e in medicina.

'''coleo-''' s (apparente in composites) coleo– (=theca).
De hic: coleoptere etc.

'''coleoptero''' adj Ento. Relative a coleottero.
De hic icoleoptero.

'''coleoptero''' s Entom. Insecto del ordine del coleopteros, insectos con quatro alas, del quales le duo membranose posterior son protegite in reposo per un par de elytras cornee (melolontha, coccinella etc.).

'''coler''' (eol–/cult–) v (del ''lat''. cuitus, cuitivate) Cultivar, travaliar le terra por render lo fertile: – un campo. Fig. Interessarse : –le scientias; adorar.
De hic: colono &; cultivar &; cultor–viticultor etc.; cultura &; culte–cultismo, inculte; culto; agricola etc.; regnicola etc.; agricole etc.

+ '''colibacillo''' s (gr. ''kolon'', intestino grosse, e bacillo) forma de bastonetto al extremitate arrondite que vive normalmente in le intestino del homine e del animal e pote devenir pathogene.

+ '''colibri''' s (parola caraibe) Zool. Ave passere del regiones tropical de multo parve talia, al volo rapide, al longe becco e al plumage brillante (Familia del trochilidas). Syn. Ave–musca.

'''colie''' adj Relative al colica, dolor acute.

'''colica''' s (del lat. ''colicus'', facite prestar se al gr. ''kolon'', intestino grosse). Dolor de entranias e specialmente del intestino grosse: le fructos verde, le bibitas glaciate pote causar le colicas; –hepatic, – renal, –intestinal, – de plumbo.

+ '''colion''' s (ned. ''kloot'', teelbal) colitis s Med. Inflammation del intestino grosse que produce tur–bulentias digestive.

'''colla''' s (gr. ''kolla'') Glutine, materia glutinose liquide o pastose que on extende al superfacie de un objecto pro facer lo adherera un altere: – de pasta,  potto a – , potto de – , – de pisce, – de osso, – a duo componentes, – a muscas, – a ligno, – forte, flacon de – , iste – non colla, iste – non tene,.
De hic : colloide &; –collose; collar–discollar ; ichticollaetc.; glycocolla etc.
'''collaber''' –lab~/–laps–) v (del ''lat''. colapsus, cadite) Cader in ruina, cader subito.
De hic: collapso.

'''collaborar''' v (lat. ''cum'', con, e laborare, laborar) Laborar con un o plure personas a un obra commun: – a un jornal.
De hic: collaboration; collaborator.

'''collaboration''' s Action de collaborar; insimul del collaboratores; in striete – con.

'''colaborator''' s Persona qui collabora: – a un pariodico;  – con le inimico de 1940–194–4.

+ '''collagena''' s Biol. Proteina constituente le le substantia intercellular del texito conjunctive.

+ '''collagene''' adj Relative al collagena: substantias – .

+ '''collante''' adj Que colla, que es revestite de colla: emplastro – , papiro – .

'''collaps-''' vide collaber.

'''collapso''' s (parola lat. significante cadita) Med. Diminution rapide del fortias e del pression arterial, syn syncopa. Applattar de un organo, specialmente del pulmon in le curso del pneumo thoraces:  – nervose, – cardinc, – economie, – de un dica.

'''collar''' s (lat. ''collarium'') Ornamento que se porta circum le colo; – de perlas; – de corallos, – de pellicia, – de can, – antipullices.

'''collar''' v Glutinar, unir un cosa del altere per medio de colla, glutine: – un timbro super un littera, mi vestimentos me colla al pelle, iste colla non colla.

'''collateral''' adj (lat. ''cum'', con, e lateris, latere) Parente foras del linea directe: le, fratres, le oncles, le cosinos son –es, lineas – , heredes – ; Archit. nave, – , altar – . Anat. arteria – , effecto – .

+ '''collation''' s (lat. ''collatio'', de confarne, semblar) resimilar) Action de conferer un beneficio, un titulo, un grado universitari; action de comparar textos, documentos. Repasto legier.

+ '''coliationar''' v Comparar inter illos duo exemplares manuscripte o imprimite, confrontar.

+ '''collator''' s Hist. Celle qui confereva un beneficio ecclesiastic.

'''colle''' s Elevation de terra plus parve que le collina, monticulo.
De hic: collina &.

'''collect-''' vide colliger.

'''collecta''' s (lat. ''collecta'', de colligere, colliger) Action de reunir donos, de facer questa al profito de un obra, de un persona. Collectionar moneta. Liturg. Recolliger se.

'''collection''' s (lat. ''collecta'', de colligere, colliger). Reunion de objectos que ha inter illos alicun reportos: – de timbros (postal), – de picturas, – de medalias, – de fabulas, – de enigmas, – de monstras – (de ''objectos'') de arte, – de modellos de litteras, – de hiberno, – de autumno, – de primavera, facer un – , completar un – , haber le – complete de un revista.

'''colleetionar''' v Reunir in collection: – le errores.

+ '''collectionator''' s Persona qui se place a colleetionar, qui face un collectiones. – de obras de arte.

'''collective''' adj (lat. ''collectivus'', de colligere, colliger) Que concerne un gruppo e presentante characteres apertinente specificamente al gruppo e non al individuos; representation – , conscientia – , excursion/viage – , photo – , billet – , travalio/labor – , interesse – , securitate – , antenna – , responsabilitats – , dimission – , nomine – , sprint – , hysteria/sugestion – , delirio – , psychose (–osis) – .

+ '''collectivisar''' v Mitter le medios de production e de excambio al manos del collectivitate per le expropriation o le nationalisation.

+ '''collectivisation''' s Action de collectivisar; su resultato.

'''collectivismo''' s (de ''collectivo'') Sistema que vide le solution del question social in mitter in commun, al profito del collectivitate, le medios de production. 

+ '''collectivista''' adj Relative al collectivismo.

+ '''collectivista''' s Partisano del collectivismo.
+ '''collectivistic''' adj Collectivista: politica –.

'''collectivitta''' s Insimul del esseres que forma un gruppo; possession incommun: le – del medios de production, sentimento de – ; expensas pro le collectivitate, al carga del – .

'''collectivo''' s Toto. Gramm. Substantivo singular presentante al spirito le idea de un collection como turba, amassamento, gruppo, multitude etc.

'''colector''' s Persona qui ama a facer collectiones; functionario qui collide taxas. – de autographos ; Electr. commutator.

'''collega''' s (lat. ''collega'') Persona qui compli le mesme function public o qui face parte del mesme stabilimento que un altere.

'''collegial''' adj Que appertine a un colegio de canonicos sin sede episcopal: Ecclesia – ,poter – .

'''collegian''' adj Relative al collegio, al schola superior, al schola preparati.

'''collegio''' s (lat. ''collegium'') Reunion del personas investite del mesme dignitate: – del cardinales. Establimento del inseniamento secundari. Insimul del scholares de un – : le – es in vacantias. – electoral, insimul del electores de un circumscription appellate a participar a un election determinate, – de cardinale a, – medical, – arbitral.
De hic: collegial; collegian.

+ '''collenchjma''' s (gr. ''kolla'', colle, e enkhuma, discargamento) Bot. Texito de sustentamento del vegetales superior, formate quasi unicamente de celulose.

'''collider''' (–lid–/–lis–) v Donar un choc, choccar un passante. Fig. contradicer se con.
De hic: colision.

+ '''collie''' s (angl. kolley) Can de pastor scotio a testa fin e muso longe, a pilos longe e pellicia aburdante.

'''colliger''' (–lig–/–lect–) v (lat. ''colligere'') Facer extractos de un libro; reunir un collection, compilation, anthologia; – spicas; – immunditias; on collige le litteras tres vices per jorno.
De hic: collection; collective, colleetivismo, colleetivista, collectivitate, colleetivo; collector; collecta; recolliger &.

'''collimar''' v Phys. (ned. ''collimeren''), facer diriger, coincider.

+ '''collimation''' s Action de visar, de orientar un lunetta in un direction determinate: linea de – .

+ '''collimator''' s (del ''lat''. erudite, collimare, por colliear, visar) Apparato de visar.

'''collina''' s (lat. ''collis'') Geogr. Elevation, forma de terreno arrotundate cretacee, – de sablo/arena, region de –s, sequentia/catena de summitate de un – , le septe – de Roma, montar un – a bicycletta.
De hic: collineta; collinose.

+ '''collinear''' s Math. (ned. ''collineair'').

'''collinetta''' s Parve collina; – artificial. 

'''collinose''' adj Con collinas: region.

'''collinsia''' s Bot. (ned. ''collinsia'').

'''collis-''' vide collider.

'''collisione''' s (lat. ''collisio'') Choc de duo corpores; lucta, combatto: un – inter le populo e le armea, – de ideas, – de interesses; – in catena, entrar in – con.

'''collo''' s (lat. ''collum'') Parte del corpore que junge le capite al spatula: – grasse, – de tauro, – musculate, – de botillia, – del pede, – del femore, – del utero, – de girafa, – de un bottilia, usque al – , linea del – , cancer del colo del utero, musculo del – glandula del – , vena del – , vertebra del – , articulation del – , trenchar le – , ruraper se le – , torquer le – a un persona, tender le – , jectar se al – de un persona. Vest. Collar, panello de –button de – , – de pellicia, – marin, – rolate, – de camissa.
De hic: collar; decollar &; accollar &; laticole etc.

'''collocar''' v (lat. ''collocare'', placiar) – creditores, inscriber les in le qual illes debe esser pagate; – capitales.
De hic: collocation.

'''collocation''' s (lat. ''collocatio'') Der. Classification del creditores in le ordine, ubi illes pote esser pagate; classification in general.
'''collodio''' s (del gr. ''kolodes'', collante) Chim. Solution de nitrocellulosa in un mixtura de alcohol e ethre, que on utilisa in photo–graphia, in pharmacia etc.

'''coloidal''' adj que es del natura del colloides: stato –, stato de un corpore que ha le apparentia de un colla de gelatina, systemas – solution – ,argento – . 

'''colloide''' adj Chim. Colloidal.
De hic: colloide, colloidal.

'''colloide''' s (angl. colloid, del gr. ''Kolla'', colle) Substantia in le qual le particulas multo parve son in suspension in un fluido. Contr. crystalloide.

+ '''collomia''' s Bot.(ned. ''colemia'')

'''colloquer''' (–loqu–/–locut–) v Conversar, esser ingagiate in colloquio.
De hic: colloquio, colloquial, colloquialismo.

'''colloquial''' adj Per conversation; familial, non litterari. 

'''colloquialismo''' s Expression non litterari, familial.

'''colloquio''' s (lat. ''colloquium'') Conversation, discussion; forma de controlo del cognoscentias obtenite per le studentes, per discussion inter illes e le professores.

'''collose''' adj Collante, glutinante.

'''colluder''' (–lud–/–lus–) v Comprender se in secreto, conspirar.
De hic: collusion; collusive.

'''collus-''' vide colluder.

'''collusion''' s (del ''lat''. colludere,poner se de accordo con alcuno al detrimento del altere) Der. Accordo secrete inter un o plure personas in le scopo de dupar alcuno e de causar le prejudicios.

'''collusive''' adj In complicitats :divortio – .

+ '''collusori''' adj Que es facite per collusion: acto – , arrangiamento –.

+ '''collutorio''' s (del ''lat''. colluere, lavar) Phar. Medicamento destinate a ager sur le mucosa bucal.

+ '''colluvial''' adj Relative al colluvio (ned. ''neergestort''). 

+ '''colluvio''' s Geol. Deposito fin resultante de un remaniamento a debile distantia.

'''collirio''' s (gr. ''kollurion'', onguente) Phar. Medicamento liquide que se applica sur le conjunctiva del oculo. 

'''colo''' s Filtro, dispositivo por filtrar; etiam cribro.
De hic: colar, colatorio, colatura, escolar &; recolar, percolar &.

+ '''colocasia''' s Bot. Planta tropical cultivate in Polinesia por su rhizoma ric in feculentias (Familia del araceas).

+ '''colocatario''' s Locatario de un immobile con altere personas. 

+ '''cologarithmo''' s Math. Logarithmo del inverse del numero considerate: coln x = ln(l/x) = in x. 

'''Collombia''' spr Republica  al nord–west del America del Sud, bordate er le Atlantico e le Pacifico, capital Bogota.

'''colombian''' adj De Columbia

'''colombiano''' s Habitante e linguage de Colombia. 

'''colon''' s (gr. ''kolon'', intestino) Anat. Parte del intestino grosse que comeneia a ceco e se termina al recto.

+ '''colonato''' s Hist.Modo de exploitation del terra in le Basse–Imperio roman, secundo le qual le colono e su familia era attachate a perpetuitate al terra que illes cultivava.

'''colonia''' s (lat. ''colonia'', de colere, cultivar) Territorio occupate e administrats per un rais estraniar e del qual ilio depende sur le plano politic, economie, cultural etc.; population que sorti de un pais por – ir habitar in altere, in gruppo importante: – anglese ; reunion de personas o de animales vivente in commun; – de artistas, – de vacantias, – de hairones, – de apes, – del corona, establir un – , – penel/penitenciari, establimento por juvene delinquente.

'''Colonia''' spr (germ. ''Köln'') Urbe de Germania sur le Rheno: aqua de – , potto de – .

'''colonial''' adj Que concerne le colonias:regime/systema – , casco – , truppas – , productos – , commercio – , politica – , le imperio – francese.

+ '''colonial''' s Que concerne le colonia: regime – .
+ '''colonialismo''' s Doctrina que visa a legitimar le occupation de un territorio o de un stato, su domination politic e exploitation economic per un stato estranier.

+ '''colonialista''' adj Que a apertine al colonialismo, que lo sustene: politica – . 

+ '''colonialista''' s partisano del colonialismo.

+ '''colonialistic''' adj Colonialista: politica – . 

+ '''colonic''' adj Anat. Del intestino grosse.

+ '''coloniese''' adj De Colonia.

'''colonisabile''' adj Que pote esser colonisate.

'''colonisar''' v Popular de colonos: le angleses colonisava Australia. Facer de un pais un colonia.

'''colonisation''' s Invio de homines de un pais (metropole) a un altere (coloni); transformation de un pais in un territorio dependente de metropole: politica de – .

'''colonisator''' s Qui colonisa: populo – .

'''colonna''' s (lat. ''columna'') Archit. Pilar cilindric, con base e capitello por sustener un edificio: – ionic, – doric, – commemorative, – anellate, – triumphal/de triumpho – annunciatori/de placardage/de placardar/de reclamo, – angular, le –s de Hercules, – vertebral, – de aqua, – de foco, – de fumo, – de mercurio, – de direction, – basaltic/de basalto; – de cifras. Mil. Formation cuje elementos son placiate le unes post le alteres: – de marcia, quinte – , expression que designa un agentia in le soldo del inimico, mitter se in –s.
De hic: colonnada, colonnello.

'''colonnada''' s (ital colonnato) Rango de colonnas avente o circum un grande edificio por servir lo de ornamento: – de Louvre.

'''colonnello''' s Officiero superior del armea de terra, grado immediatemente inferior a celle de general; ille commanda de costume un regimemto; locotenente – , grado immediatemente inferior a – ; governaroento del –s.

'''colono''' s locatario de un ferma, fermero, agricultor; colonialista.

+ '''colophon''' s (gr. ''kolophonia'', resina de Colophon, urbe de Asia Minor) resina jalne, solide , transparente que forma le residuo del distillation del terebinthina e con le qual le musicantes frica le crines del archettos.

+ '''colophonia''' s Resina de violino, resina speculo (ned. ''vioolhars'').

+ '''coloquintide''' s (gr. ''kolokunthis'') Bot. Planta vicin del melon de aqua, cuje fructo forni un pulpa amar purgative (Familia del cucurbitaceas).

'''color''' s (lat. ''color'') Impression que face sur le oculo le lumine diffusate per le corpores, le materias colorate: – de moda, –es primitive/ elemental/ primari, –es spectral, –es complementari, –es heraldic, –es pontifical, –es intermediari, – protective/ de protection/ de camuflage, – del pelle, –es cobiante/alternante, – principal, – dominante, – neutre, – componite, – additive, –es prismatic/del prisma, –es contrastante, – metallic, – sobrie, impression a/in quatro –es, film a/in –es, negativo a/in –es, reproduction a/in –es, designo a/in –es, magnetoscopio a/in –es, television a/in –es, televisor a/in –es, gamma/scala de –es, ricchessa/splendor de –es, senso del –es, sensibile al –es, orgia de –es, contrasto de –es, varietate de –es, inalterabilitate de –es, harmonia de –es; Photo. temperatura de –es, photo a/in –es, stilo de – , dispersion del –es,differentia de – ,effecto de –es,superficie de –es, homine de –, – local, le tractos characteristic de un region, de un epocha, – autumnal/de autumno, – hepatic, vitro de – , de – de palea, de – de sanguine, de – de bronzo, de – de curro , de – de crema, de – constante/resistente, guardar su – , stoccar le – ; – a oleo, – plumbic, – mat, – brillante/lustrose, –pro metallos, – a relievo, strato de – ,tubetto de – , vaso/potto de – , rolo a – , fabrica de –es, fabricante de –es, magazin de –es, cassa de –es, – de aqua, – opac, –es de anilina, le –es del iride.
De hic: colorista; colorar, coloration, colorito, discolorar ; incolor ; multicolor etc.; tricolor etc.
+ '''Colorado''' spr On del Statos unite de America, capital Denver: doryphota de – ; etiam tres fluvios del Statos Unite.

+ '''colorante''' s Substantia colorate natural o syntheticamente, utilisate por donar a un materia un coloration durabile. Specialmente substantia utilisate por colorar certe alimentos; –s de anilina, – alimentari.

+ '''colorante''' adj Lo que colora: materia – , shampooing – .

'''colorar''' v (lat. ''colorare'') Donar color: le sol colora le fructos, – un designo, – in verde.

+ '''colorate''' adj Que ha un color, specialmente un color vive: carnation – , vitro – superficie – . Fig. brillante, original: stilo – .

'''coloration''' s Action de colorar; stato de un corpore colorate: le – del pelle, pigmentation.

+ '''coloratura''' s Maniera de interpretation vocal characteristic al obra italian del 17–18 seculos : soprana de – soprana con extension in le registro acute.

+ '''colorimetria''' s Phys. Scientia que permitte de definir e de catalogar le colores. Chim. Methodo de analyse quantitative fundate sur le mesura del colores.

+ '''colorimetric''' adj Phys. Chim. Relative al celorimetria.

+ '''colorimetro''' s Apparato serviente a definir un color per comparation con un stallon standard.

'''colorista''' s Arte. Pictor qui de un maniera inverse al designatores e al illuministas, se exprime per le color plus tosto que per le designo e le lumine.

'''colorito''' s (ital. colorito) Arte fecto que resulta del mixtura o del uso del colores.

'''colossal''' adj De grandor excessive: statua – . Fig. immense.

'''Colosseo''' spr Amphitheatro de Roma comenciate per Vespassian e terminate sub Titus (80 ''post'' J.C.) 

'''colosso''' s (lat, colossus, facita prestar se al gr.) Statua de un grandor extraordinari: le – de Rhodos; homine, animal de alte statura; – al pedes de argilla.
De hic: Colosseo; colossal.

+ '''colostro''' s (lat. ''colostrum'') Liquido jalnastre e opac secretate per le giandula mamari durante le prime dies que seque le nascentia. 

'''colpar''' v Donar un o plure colpos: – con le palma, – con le pede, – le terra del pede, – al scopo, – al porta de alcuno, – le grunio a un persona, colpate de panico, – de apoplexia, – de un fulmine, le fulmine ha colpate le ecclesia, colpate de cecitate.

+ '''colpata''' s Paco (ned. ''slaag'').

'''colpator''' s Celle qui colpa.

'''colpo''' s Choc, attingimento brusc e potente: –(s) repetite, de un – , bon – , – de assayo, – de palma, – de flagello, – de vento, – de sol, – de gratia, – de pugno, – de spatula. Sport. – de test; Ã­ –eonFcx^n^ia ~	~ ~ â–  MÃ i** –''de accelerarlon, – de gong, – de baston, – de martello, – libere/franc, – fran/libere indirecte, Boxo. – basse, – directe; colpo de stato, action de un persona que viola le forma constitucional, facer un – de stato; Med. – de apoplejia, perdita subita  de conscientia, – de mar, – de acceleration, – de gong, – de baston, – de martello, – de cultello, – da bayonetta, – de pugnal, – de sabia, – de ala, – de vista, – de funda, – de arco, – de arco, – de serra, – de pincel, – de fulmine, – de currente, – de chaco, – de cymbalo, –de archetto, – de campana, – de foco, – de fusil, fusil a duo –s, de cannon, – de sagitta. Techn. – de piston; Phon. – de glotta, – a detra. Tennis. – reverse. Sport. – de penalitate, – de klaxon, – de sibilo, dar un – de klaxon, – de dentes. Tennis. – directe. Nav. – de sirena, – de telephono, – de fortia, dar un – de freno, dar le – mortal, dar se un – de pectine, – de oculo, – de pede, – de pede mortal, – de tonitro, – de theatro, – in le nuca, –s del destino, dar le – de initio, occider a –s.
De hic; colpar, colpator, paracolpos etc.

'''colt''' s (parola angl. del nomine del inventor) Pistola a bariletto appellate etiam revolver (inventate per Colt in 1835). pistola automatic de 11,43 mm, reali sate per le usinas Colt a partir de 1911.

'''colubra''' s Zool. Serpente lisie (Familia colubridas).
'''columba''' s Parola lat. Ave carnivore e sociabile del ordine del columbines: – silvatic.
De hic: columbite, columbario, columbiera; colurabin–Columbina.

'''columbario''' s (lat. ''colurabarium'') Rom. Antiq. Construetion proviste con niches ubi son conservate le cineres del personas incinerate. 

'''Columbia''' s pr Colombia; Columbia (=America); Columbia Britanic, provincia al west de Canada, capital Victoria; districto foderal in le Statos Unite, 

'''columbian''' adj Habitante o linguage de Columbia. Columbino=american. 

'''columbiera''' s Habitation preparate por le columbas domestic.

'''columbin''' adj (lat. ''columbus'', color de columba) De un color inter rubie e violettei; s Bot. Aquilegia.

'''Columbina''' spr Teatr. Personage del comedia italian, compania con spirito vive.

'''columbite''' s Mineral. Rocca continente columbium. 

'''columbium''' s Chim, (hodie rar) Niobiu.

'''Columbo''', Christophoro spr (1451?–1506) Navigator genovese, disco–peritor de America in 1492; le ovo de – historietta amusante.
De hic: Columbia, columbian, columbium.

+ '''columbophile''' adj (del ''lat''. columba, e gr. ''philos'', amator) se dice de qui eleva columbas: societate

+ '''columbophilia''' s Elevation de columbas.

'''columbophilo''' s Qui eleva columbas: societate de –s. 

'''columna''' s Arch. Colonna. Imprim. Portion de un pagina dividite verticalmente: le – de un jornal. Mil. Colonna. Anat. columna vertebral Fig. Quinte – , nomine date post le guerra civil de Espania, al partisanos celate.
De hic: columnada.

'''columnada''' s vide colonnada.

+ '''columniforme''' adj In forma de columna.

+ '''coluro''' s Astron. Trencho del station del anno. (ned. ''jaargeltijde''– snede 

+ '''colutea''' s Bot. Planta con flores jalne de locos petrose (Familia del leguminosas).

+ '''colza''' s (ned. ''koolzaad'', seminas de caule) Bot. Planta vicin de floras jalne, cultivate por su granos fornisante un oleo comestibile e un torta utilisate in le alimentation del bestial: campo de – , oleo de – .(Familia del(crucideras).

+ '''coma''' (I) (–ma/–mat–) (gr. ''koma'', somno profunde) Med. Stato characterisate per le perdita del functiones de relation (conscientia, mobilitate, sensibilitate) con le conservation del vita vegetative (repiration, circulation): esser in (le) – , entrar/cader in (le) – ; – ultrapassate, ireversibile (morte cerebral).
De hic: comatose.

+ '''coma'''.(II) –s (gr. ''kome'', pilo) Phys. Aberation del systemas optic que consiste in le apparition de un imagine in forma de cometta por un fonte punctute distantiate del axe del systema. Photo. Aberation del lenties electronic, characterisate per le aparition de un degradation verso la peripheria del imagine.

+ '''comaro''' s Bot. (ned. ''water'' aardbei) Fraga de aqua?

'''com-''' s (apparente in derivates) Mythol. Comus.
De hic : comic–tragicomic etc.; comico; comedo etc.

'''com-''' vide etiam con– 

'''comat-''' vide coma.

'''comatose''' adj Que ha reporto al coma o que produce le coma: febre – , immergite in le coma, stato – . 

'''combattente''' s Homine, soldato qui prende parte directemete a un combatto. Ornith. lat. ''machetes pugnax'') Ave gralla, cuje masculo se livra al printempo in combattos furiose ma pauco periculose.

'''combatter''' v (lat. ''cum'', con, e battuere, batter) Batter se contra: – le inimico, – por le libertate. Fig. Opponer se a: – su passiones, – un maladia, – le alcoholismo.
De hic : combatto; corabattente; combattive; combattivitate.

'''combative''' adj Inclinate al lucta, agressive: fortia – , humor –, valor – .
'''combativitate''' s Inclination que sustene un esser al lucta.

'''combatto''' s Lucta inter truppas armate, inter adversarios; livrar, sustener un lucta. Fig. Luctar contra obstaculos de omne genere: le vita es un – continue, – singular, avion de – , vascello de – , flotta de – , theatro de – , gallo de – , – de tiro, – de barricada, – aeree, –nava/de mar, – de boxa, – de gallos, – simuiate/fingite, simulacro de – , experientia del – , unitate de – , gruppo de – , effecttivo de – , sona de – , equipamento de – , sport de – ; gallo de – , fatigate per le – , poner foras de – . obtener per – , evitar le – , preste al/por le – .

'''combinabile''' adj Que pote esser combinate.

'''combinar''' v (lat. ''combinare'') Disponer in un certe ordine, assemblar: –colores, – le utile con le agradabile. Chim. Facer le combination de: – le oxygeno con le hydrogeno. Joco combinate. Fig. Organisar in le scopo de un reusita: – un plano.
De hic: combinabile, combination, combinatori.

'''combination''' s (lat. ''combinare'', combinar) Assemblage, arrangiamento in un certe ordine de cosas simile o diverse: – de litteras, – de cifras, – de colores, – politic, – de factores, serratura a – s. Chim. Union de plure corporea simple donante un corpore composite in – con.

'''combinator''' s Persona o un instrumento que combina. Techp. Commutto serviente a mitter in servicio le apparatis de de illumination e de advertimento de un automobile.

'''combinatori''' adj Gramm. Relative al combinationes de elementos que, formante un insimul, ha positiones relative variabile de numero limite: variacion – , tono – . Math. Se dice del brancamatematic que studia le corabinationes, le configurationes del isimules finite:analyse (–ysis) –, variante – .

'''combo''' ? s– Mus. (ned.corabo) 

'''comburente''' ppr de comburer;jadj (lat.coraburens,que clestrue per foco) Chim. Se dice de un corpore que, per combination con un altere, adduce le combination de iste ultime: oxigeno es –, ma non combustibili.

'''comburer''' ( –bur–/–bust – ) v Arder, consummar: – vive, ligno a/de – , continuar a – .
De hic: comburente; combustibile, combustibilitate; incombustibile, incombustibilitate ; combustion; ombustive.

'''combust-''' vide comburer 

'''combustibile''' adj (de ''comburere'') Que ha le proprieiate de comburer: materia/substantia – , oleo – , le gas de illumination es – .

'''combustibile''' s Materia cuje combustion produce energia, calorie: – natural, le turba es un – de qualitate inferior, – artificial/synthetic, – fossile, – liquide, – gasose, – nuclear, –s domestic, consumo de – , economia de – , reservoir de – , mixtura de – , alimentation de – , pumpa de – , commerciante de –s.

'''combustibilitate''' s proprietate del corpores combustibile: le – del gas.

'''combustion''' s (lat. ''combustio'', de comburer, arder) Action de arder: le aere es necessari al – , – spontanee, – que se face sin causa externe, – del immunditias, motor a/de – (interne), processo de – , producto de – , residuos de – , camera de – . Chim. Insimul del phenomenos que se produce quando un corpore se combina con le oxygeno, oxydation, Fig. Agitation violente.

'''combustive''' adj Infiammabile.

+ '''come''' back s (parola angl.) Retorno in voga, al prime plano de un persona recentemente – celebre, post un periodo de oblido o de inactivitate.

+ '''Comecon''' spr (ned. ''Come''–con).

'''comedia''' s (lat. ''comoedia'') Piece de theatro que excita le riso per le pietura del mores, del ridiculos e per le situationes inopdnate: le –s de Moliere; genere comic: opponer – al tragedia: – de intriga, – de character,  – de mores,  – burlesc, – musical, facer le – .

'''comediano''' s Actor in un comedia; autor de comedias –. Fig. Qui finge sentirnentos que ille non ha, hypocrito.

+ '''comediante''' s Professional qui joca al theatro, al cinema, al television; persona qui ama donar se in spectaculo, actor sin talento, persona qui joca le comodia, hypocrito.
'''comedo''' s Comediano. 
De hic: comedia, coinediano; tragicomedia etc.

'''comenciamento''' s Prime parte de un action, de un cosa: le – de un regno, le – del fin,	' comandante s Qui es al prime elementos de un arte, de un scientia; novicio.

'''comenciar''' v (lat. ''cum'', e initiare, comenciar) Facer le prime parte de: comenciar un obra, – un discussione, – un conversation, – un debatto, – le hostilitates, – le combatto, – un interprisa, – un libro – a sentir fame; esser al comenciamento de: – le anno, il comencia a disgelar.
De hic: comenciamento; comenciante ; comenciator; recomenciar, recomenciamento.

'''comenciator''' s Qui comencia qualcosa.

+ '''comencio''' s Comandamento.

'''comestibile''' adj (del ''lat''. comestus, mangiate) Que es proprie al nutritura del homine: producto – , champignon – .

'''comestibiles''' spl Alimentos.

+ '''comestibilitate''' s Character de lo que es comestibile.

'''cometa''' s (lat. ''cometa'', facite prestar se al gr. ''kometes'', capillute) Astro de aspeeto nebulose, constituite de un nucleo e de un prolongamento in forma de cauda, ambe luminose: – Halley reveni periodicamente post 75 annos, – (de ''papiro'').
De hic: cometari.

'''cometari''' adg Astron. De cometas, relative al cometas: tragectorio – .

'''comic''' adj (lat. ''comicus'') Que appertine al comedia, poeta –, opera –; placente, autor – , actor –; que face rider, genere – , aventura – .

'''comico''' s Lo que es comic: le – de situation; le genere del comedia. autor – , actor o cantator – .

'''comital''' adj (ned. ''graielijk'').

+ '''comit'''é s (parola fr., angl. commitee) Collectivo (constituite sur base de electiones) por conducer le activitate in un certe dominio: – de partito, – de festa; Fam. in expr.: parve – , reunion restringite de amicos.

+ '''comitios''' spl Rom. Antiq, in le periodo del rerublica. Assembleas del populo con attributiones politic, legislative, judiciari e religiose.

'''comma''' s Signo de punctuation (,) parve tracto con forma curvate verso le sinistra, serviente a separar le diverse membros del phrase. Mus. Intervallo musical de duo notas enharmonic.

'''commandamento''' s Ordine.

'''commandamento''' s Action de commandar: – verbal. Insimul del Instantias militar supreme: le directivas del – , – de un armea, alte – , posto de – , turetta de – , tono de – , esser sub le – de un persona, prender le – , sequer le –s de un persona, applicar le –s de un persona, infringer le –s de un persona. Re1. ordine: Dece –s, – de Deo, observar le –s de Deo.

'''commandante''' s Armea.Officiero superior del armeas terrestree, aeree, cuje grado es inter capitano e locotenents–colonnello: – in chef, – militar, – de armea, – de regimento, – de brigala, – de campo. Nav. Officiero comandante de un nave, indiferentemente le grado.

'''commandar''', v (lat. ''conmandare'', rocommendar).  Decider, in virtute de su autoritate, de lo que un altere debe facer, dar un ordine: – un armea, – un expedition; ordinar: io ha commandate le de partir.
De hic: commando; commandamento ; commandante; comandator.

'''comnandator''' s Uno qui exercita autoritate.

+ '''commanditari''' adj Econ. Se dice del societates commercial in le quales le membros responde por le satisfaction del obligationes social del societate, solmente usque al concurentia de su apporto (in ''c''. simple) e solmente per le pago de su actiones (c. per actiones) socio – , conpania/societate – .

'''commando''' s Acto de commandar; poter de commandar: ponte de – , levator de – , cablo de – , error de – , button de – , tabula/pannello de –,  mechanismo de – , posto de – ; – supreme, alte – , haber le – , assumer le–; parve formation militar cargate de un missio special a operante isolatamente: opperation/action de – , action – suicidio.
'''commatrage''' (–aje) s Acto de garrular, calumniar, denigrar.

'''commatrar''' v Garrular, denigrar, calumniar.

'''commatre''' s Matrina, parente per sacramento de baptismo; femina garule.
De hic: commatrar, commatrage.

'''commear''' v Passar de hic e a ibi, ir e venir.
De hic: commeato.

'''commeato''' s Permission, congedo, vacantias.

'''comedia''' dell arte s (parolas ital. comedia del phantasia) Locution applicate a un genere particular de pièce, in le qual solo le scenario era regulamentate e le actores improvisava le dialogo.

'''commelina''' spl Bot. Planta con stirpe ramificate, nodose, folios oblonge o oval lanceolate, lisie, petallos azuree, cultivate por ornamento (Familia  del cammelinaceas).

'''caramelinaceas''' spl Bot. Familia del liliaceas comprendente le commelinas.

'''commemorar''' v (lat. ''commemorare'') Rememorar le souvenir de: – le armisticio, – un nascentia, – le mortos.
De hic : coramemoration; commemorative.

'''coramemoration''' s Ceremonia facite in le souvenir de un evento importante: commemoration del mortos, – del armisticio, in – de iste evento.

'''commemorative''' adj Que face revenir le souvenir:die – de un victoria, placa – ,jorno/die – , anno – , placa/plachetta/medalia – , festa – . ceremonia/festevitate – , discurso – , timbro – , libro – , servicio – , lapide/petra/stela/stele – , monumento – , obelisco/columna/colonna – .

'''commenda''' s Hist. Usufructo ecclesiastic, beneficio.

'''commendabile''' adj Digne de lauda, recommendabile.

'''commendar''' v Laudar, recommendar; – su anima a Deo.
De hic: commendabile; commendation; recommendar &.

'''commendation''' s Le lauda, le recommendation.

+ '''commendatario''' s Hist. Providite de un commenda.

+ '''commensal''' s (lat. ''cum''. con, e mensa, tabula) Litt. Persona qui mangia al mesme tabula con un altere. Biol.: species – , del quales uno vive associate con altere, profitante del restos de su repastos, ma sin nocer lo ( ex.le pisce pilota e le squalo).

+ '''commensalismo''' s Biol. Maniera de viver del species commensal.

'''commensurabile''' adj (lat. ''cum'', con, e mesurabile, que pote esser mesurate) Math. Se dice de granderes que ha un mesura commun; le longor del circumferentia e su diametro non son – .

'''commensurabilitate''' s Qualitate de lo qua es commensurabile

'''commensurar''' v Mesurar duo valores con le mesme unitate de mesura.
De hic: commensurabile, commensurabilitate, incommensurabile, incommensurabilitate, commensuration.

'''commensuration''' s Action de commensurar.

'''commentar'''; v (lat, commentari, reflecter) Facer remarcas super; – un texto, – Vergilius, – le actos de alcuno, – le actualitate; critica
De hic: commentariojcommentator.

'''commentario''' s (lat. ''commentarius'') Recercas litterari. Per ext. Exposition e interpretation del informaciones; interpretation malvolente del actos e del parolas de alcuno: comentario super altere. Hist. Memorias : le "Comentarios" de Cesare.

'''commentator''' s Autor qui commenta textos; persona qui commenta emisiones al radio, al television.

'''commento''' s Explication,  interpretation, commentario, critica.

'''commerciabile''' adj Que pote esser ccmmercialsate.

'''commercial''' adj Que appertine al commercio: interprisa – , banca – , valor – , agentia – , tractato/contracto/accordo – , articulo – , balancia – , balancia – ascendente, balancia – deficitari, interesses –, intercambio – , empleato cargate de– correspondentia – , correspondentia – , spirito – ,cognoscentias – , credito – , marca – , lege de marcas – , citate – , monopolio – , inseniamento – , viage – , arithmetica – , linguage/terminologia –, termino –, trasaction –,trafico –, politica –, systema –, concession –, planta –, secreto –, gargon –, deficit – , documento –, guerra –, porto – , flotta – , navigatio – , via – , legislation – , centro – , relationes – , empleato – , derecto – , debita –, littera –, firma/ stabilimento /establimento –, registro –, societate –, expansion –, entrar in relationes – con.
'''commercialisar''' v Render commercial.

'''commercialisation''' s Action de commercialisar, 

'''commercialismo''' s Practica commercial, spirito commercial, mercantilism.

+ '''commerciante''' s Negotiante, mercante, mercator, botechero: – de bulbos, – de carbon, – de cavallos, – de detalio, – al in grosso, – intermediari, – intermediari clandestin.

+ '''commerciante''' adj (ned. ''handeldrijvend''): nation – .

'''commerciar''' v Hacer commercio, affaires: – con, – in caffe.

'''commercio''' s (lat. ''commercium'') Compra e vendita de merces de productos de specias: bursa de – , codice de –, – interne/interior, – exterior, – con Africa, Camera de –, – intermediari, – intermediari clandestin, – usurari, – colonial, – maritime, – monetari, – mundial, – philatelic,  – illicitate clandestin, – al detalio, – de the, – de stanno, – de ferralia, – de mercantias, – de libros, – de cereales, – de armas, – de tulipanes, – de vinos, – de flores, – de caseos, – de cavallos, – de bestias, – de sclavos, – de lana, – de ligno, – de corio, – de fructos; – de objectos de arte, – de bursa, – de exportation, – de importation, – transitori /de transito, – active/vive, marina de – , balancia de – , marca de – , registro de – , producto de –, casa de – , compania de – , schola de –usuran, 3 contracto/accordo de – , libertate del –, viagiator de –, horas de –, facer – , retirar del – , isto es la sorte del –, – e – prospera, – de grosse, de semigrosse e de detalio, forma de – ambulante.
De hic: commercial, commercialisar, commercialisation, commercialismo, commerciar–commercibile.

+ '''comminatori''' adj (del ''lat''. comminari, menaciar) Que comporta un menacias; ha character de isto: un tono – . Der. Que es destinate a facer pression sur le debitor: mesura – , littera – , discurso – , sermon – .

'''commiscer''' (–mise–/–mixt–) v Miscer insinul.
De hic: commiseration.

'''commiseration''' s (lat. ''commiseratio'') Sentimento de compassion in presentia del infortunas de altere: inspirar – , excitar le – pubiic.

'''comiss-''' vide comitter.

'''comissar''' –s In le passato del Union Sovietic, – del populo, membro del governo.

'''commissariato''' s Function de commissario; bureau de un commissario; corpore del commissarios: – de policia, alte – , – del Aere.

'''commissario''' s (del ''lat''. committere, preponer) Persona cargate de functiones in general teraporari: – governamental/de goveraamento; membro de un commission, – de policia, magistrato cargate, in le urbes, de veliar al mantenimento del bon ordine e del securitate public, – popular/del populo, alte – , – principal, – de pista, – europee, – in le passato (U,S.S,R.).
De hic: commissariato.

'''commission''' s (lat. ''commissio'') Insimul de membros seligite per un assemblea por studiar un projecto, surveliar diverse actos etc.:peccatos de omission e de commission, servicio que on lo rende a altere: facer –es por alcuno, ille face su –es in le supermercato; persona cargate con certe mission: – de examina, – de studios, – de arbitrage, – consultative, – de inquesta, – de propaganda, – de financias, – statal, – intereuropee, – governamental, – parlamentari , – rogatori, – paritari, – sanitari, – de festa(s), – tripartite, membros del – , constituer un – ,Comm. – .
De hic: coramissionero ; commissionar.
'''commissionar''' v Donar commission a alcuno, de facer alique, de vender e de comprar; delegar un poter; attribuir un empieo, un function.

'''commissionero''' s Persona qui vende o compra por le conto de altere, in excambio de remissa; homine cuje mestiero es de facer commissiones e transportos.

'''commisso''' s Functionario de bureau, copista, secretarlo; venditor in un magazin: – viagiator.

'''commissura''' s (lat. ''commissura'') Anat. Puncto de junction de duo partes – del labios; region reuniente le duo medietates simetric del centros nervose.

'''committee''' s (parola angl.) Committeto, consilio, commission: – de action, – executive, – Olympic, – de festas, – directive, reunion del – directive, election del – directive.

+ '''committente''' s Donator de cargas.

'''coramitter''' (–mitt–/–miss) Perpetrar, incargar: – un delicto, – un crimine, – un attentato, – un assassina(men)to, – un transgresion/infraction, – un bassessa, – un furto, – un frauda, – un peccato, – un traition, – un error,– enormitates, – un indiscretion, – plagiato, – homicidio, – un gaffe.
De hic : commission &; commissura; commissario &; commisso; fideicommisso, mitter etc. 

'''comixt''' vide commiscer.

'''commixtion''' s Mixtura.

'''commoda'''  s (de ''armario'' commode) Grande mobile a tiratorios ubi on serra linos e vestimentos etc.

'''commodar''' v Prestar, placiar un cosa al disposition de un persona: – un cosa a un persona.

'''commodato''' s Der. Contracto per le qual un persona presta a altere un cosa, por usar lo un certe periodo e restituer lo al termino.

'''commode''' adj (lat. ''commodus'') Que es de un usage facille: calceos – , vita – ; de un character facile: un homine – a viver; ille non es –, ille es sever, ille non burla. Fam. Isto serea troppo – , isto es un solution de facilitate.
De hic: commoditate; commodar, commodato ;accomodar &; incommode, incommoditate, incommodar; commoda.

'''commoditate''' s Qualitate de lo que es commode, avantagiose, agradabile; confortabile: le – de un casa, le –e del vita; –s, objectos de utilitate practic. 

'''commodore''' s (parola angl.) Officiero del marina anglese, american, nederlandese de un grado superior a cello de capitano de vaso.

'''commot-''' vide commover.

'''commotion''' s (lat. ''commotio'', movimento) Succusso violente: le – de un tremar de terra; succuso de un organo: – a un choc, – cerebral, – electric, succuse nervose producite per un discarga electric.

'''commover''' (–mov–/–mot–) v Mover, affectar con emotion.
De hic: commotion.

'''commun''' adj (lat. ''communis'') Se dice de un cosa que appartine a totes o al qual cata uno pote participar: loco – , lingua – , sala – , mercato – , senso – , tractos – , fossa – , opinion – , puncto – ,  travalio/labor – , in – , de – accordo, in – accordo con, foris/foras del – , haber/tener alco de – con, le Fratres del Vita commun; –s habitantes del populo. Camera del –es, uno del duo cameras del Parlamento Britanic; aspesto multo – , frequente ; vulgar, ordinar, platte.
De hic: communion &; communismo; comunista, excommunista; communitate; communal; communic &; communa &.

'''communa''' s (lat. ''communa'', cosas commun) Administr. Pol. Olim, association del burgeses de un mesme localitate gaudiente del derecto de governar se illes ipse. Hodie. Division territorial administrate per un burgomaestro assistate de un consilio municipal, Pol. – de frontiera; – de Paris, governo revolutionari create le 26 del martio 1871.
De hic:communardo.
'''Communal''' adj Que appartine al communa, que lo concerne: terreno – , schola – , impostos – , domo – , conisilio – , consiliero – , derecto – , timbro – ; del Comuna de Paris 1871; benes – .

'''communardo''' s partisano del Comuna de Paris 1871.

'''communicabile''' adj Que pote esser eommunicate.

'''communicabilitate''' s Qualitate de esser communieabile.

'''communicar''' v Facer cognoscite: – un information, – un movimento, – un maladia; poner se in contacto con: – per telephono; esser in relation con: le vestibulo – con le cameras; Fig. Facer partir: – su gaudio. Rel.prender parte a un cena, dinar.
De hic: communicabile, communicabilitate, incommunicabile, incomunicabilitate; communication; communicative; coramunicator; communicato; communicar &.

'''commumication''' s Action de communicar: esser in – con alcuno, – de ideas; information, notification: – confidential, – ulterior; contacto, ligatura: medio de – , (inter)rumper le – , passar le – a, – directe, – telephonic, – radiophonic/per radio, – aeree, –maritine, – ferroviari, – de tramvia, porta de – , canal de – , rete de –es aeree, (grande) via de – , instrumentos de – , processo de – , le –es con le urbe son excelente, reciper un – .

'''communicative''' adj Que se communica: triso – ; qui ama a facer parte de su pensatas; de su sentimentos: femina poco – .

'''communicato''' s Aviso o information transmittite officialmonte : – de policia, – al pressa, – final, – del perditas.

'''communicator''' s Que servi a mitter in communication. Telecomm. clave.

'''communion''' s (lat. ''communio'') Union in un mesme stato de spirito: – de ideas con alcuno. Rel. reciper le – , facer le prime – , – del sanctos, sancte – , – solemne, – paschal.
De hic: postcommunion.

'''communismo''' s Doctrina tendente al collectivisation del medios de production, al repartition del benes de consummation secundo le besonios de cata uno e, al suppremer del classes social; politica del partito communista.

+ '''communista''' adj Que ha reporto al ideal – , que se reclama de illo: manifesto – , partitos – . 

'''communista''' s partisano del comunismo; membro de un partito – , persona ex – .

+ '''communitari''' adj Relative al communitate: spiri to/senso – .

'''communitate''' s Facto de esser commun al plure cosas o esseres; possession in commun: de benes/proprietate, – de interesses; association: – linguistic, – scholar, – de labor, – Europee, –Economie Europee (CEU), – pentecostista.

'''commutabile''' adj Que pote esser commutate.

'''commutatilitate''' s Qualitate de esser commutabile.

'''commutar''' v Lingv. Substituer un termino per altere del mesme classe. Der. Cambiar un punition plus grave con altere dus legier. Electr. commutar, cambiar. 
De hic: commutabile, commutabilitate, incommutabile, incommutabilitate; commutation, commutative; commutator.

'''commutation''' s (lat. ''commutatio'') Substitution de un cosa a un altere; reduetion de un punition in un altere minor. Electr. comutation. Math. (ned. ''comutatie'').

'''commutative''' adj Log. e Math. Se dice de un lege de combination portante sur duo elementos de un insinul e cuje risultato non cambia si on excambia le duo elementos: le addition e le multiolication son operationes – , Philos.: justitia – , sur egalitate ejustitia distributive, basate sur le meritos, contracto – , operation – , muleta – .

'''commutator''' s (lat. ''commutare'', cambiar) Electr. Apparato serviente a substituer un portion de circuito electric a un altere o a modificar successivemente le connexion de plure circuitos: – a tres directiones, – a pede, – selectori, – por le reduction del luce, tabula de –s.
'''como''' Conj. (lat, quomodo) adj. quante, adv. quanto; etiam: simile, resimilante: – illa es belle!; In comparation: legier – un pluma, povre como Job, natar – un pisce; tanto grande– , face – vos vole, –si, quasi que; – sta vos?, – se dice isto in Interlingua.

'''comocunque''' adv/conj In qual maniera, nonobstante, tamen, totevia.

'''compact-''' vide comping–.

'''compactar''' v Attachar insimul: ligar libros, pacchetar insinul. imballar, comprimer, facer compacte, (ned. ''verdichten'', condenseren).

+ '''compactator''' s Serie de instrumentos usitate por pressar le superficie de un terreno, de un chaussèe.

+ '''compact''' disc s (parola angl) Apparato del rendimento del sonos habente proprietates de alte fidelitate e resistentia in tempore.

'''compacte''' adj (lat. ''compactus'', clause) Clause, stringite, dense: massa – , corpore – , disco –, lector de disco – = C.D.–sonator.

'''compaginar''' v Assemblar, junger, unir, attachar.

'''corapania''' s (del ''anc''. fr. compagne, compania) Action de accompaniar alcuno; tener compania a un persona: dama de – ; gruppo de homines: – de viage, – theatral, un – mixte, in intime – , su – es multo recercate; societate: – mercantio/ commercial/ de commercio, – annonime, – commanditari, – ferroviari/de ferrovia, – mariti me/de navigation, – (de ''navigation'') aeree, – de financiamento, – de assecurantia, – de assecurantia super le vita, – cinematographic, – de transportos, – editorial, – de armatores, – dramatic/theatra /de theatro, – del Indias Oriental, – del Indias Occidental. Mil. Unitate de infanteria commandate de un capitano. Societate commercial: Smith e Compania.
De hic: accompaniar &.

'''companion''' s (del ''lat''. cum, con, e panis, pan) Celle qui participa al vita, al ocupationes de altere – de studios, – de vita, – de viage, – de armas, – de (infortuna), bon – .

'''comparabile''' adj que pote esser mittite in comparation.

'''comparabilitate''' s qualitate de esser comparabile.

'''comparar''' v (lat. ''comparare'') Examinar, stabilir similitudas inter duo personas o objectos: comparar le copia con le original, – duo textos.

'''comparation''' s Action de comparar, parallel. Gram. grados de – , grados de/le signification del adjectivos e adverbios (positive, comparative , superlative), – homeric, facer un – , per – .

+ '''comparatista''' s Specialista de grammatica comparate o de litteratura comparate.

'''comparative''' adj (lat. ''comparativus'') Gramm. Que marca le comparation: adverbio de – ; que stabili un comparation:studio – , tabella – , linguistica – . 

'''comparativo''' s Gramm. Grado de signification in le adjectivos e adverbios de maniera, que se exprime facente los preceder de advervios de comparation (plus, minus, etiam): – de superioritate, – de inferioritate, – de equalitate.

'''compare''' adj. Resimilante, simile (a altere), equal (a altere).
De hic : comparar, comparabile, comparabilitate, incomparar, incompar, incomparabilitate, comparation, comparative, comparativo.

'''comparer''' v (del ''lat''. comparere) Rresentar se per ordine ante un tribunal: – ante le tribunal, – ante Deo.
De hic: comparition.

'''comparition''' s _Apparition ante un tribunal.

+ '''comparsa''' s (ital. comparsa) Personage mute al theatro (figurante). Per ext. Personage qui joca un rolo poco importante in un affaire.

'''compartimento''' s Cassa a compartimento, division de un tiratorio, de un superfacia etc. Ferrov. Division de un v/agon: – de prime classe, – del machina, – pro/de fumatores.

'''compartir''' v Partir, divider in partes plus parve. 

'''compass-''' vide compatir.

'''compassar''' v (del lat. ''passus'', passo) Mesurar con le compasso. Disponer symetricamente, traciar con exactitude : – le alèes de un jardin. Fig. Regular con troppo de minutia. – su attitude, – su stilo.
'''compassion''' s (lat.corapasio*de pafi,suffrer) Sentimento de pietate que on rende nos sensibile al males del alterer: haber – de, digne de – , per – Syn. Emotion, commiseration, pietate.

'''compasso''' s Instrumento a duo brancas mobile, serviente a traciar circumferentias o a reportar longores; vite de – , pineta de – , etui de – , branca de – , – a punctas fixe, – de proportion, – eliptic, –spheric. Naut. – mar, bussola marin, – gyrostatic, – de inclination, –portatile.

'''compatibile''' adj Que pote exister, accordar se con un altere: characteres – , machinas – .
De hic: compatibilitat; incompatibile, incompatibilitate.

'''compatitiaitate''' s Qualitats,stato de cosas que potÃ¨ accordar se in–' simuli – do 'eharaeter, – de humor. â€™ 

'''compatir''' (–pat–/–pass–) v Esser emovite de compassion por le males de un altere: – a un lucto. De hic: compatibile &; compassion.

'''compatre''' s (del ''lat''.pater,patr.e) Celle qui tene un infante sur le fonte baptismal. Celle qui da le nomine a un campana, a un nave, quando benedice Fam. Celle qui da un supernomine a un persona, a un cosa.

'''compatriota''' s Persona del mesme pais, del mesme region con un altere.

'''compeller''' (–pell–/–puls–) v Pulsar insimul, incitar con fortia.
De hic: compulsion; comoulsive, compulsori; compulsar.

+ '''compendiar''' v Facer un compendio, abbreviar.

+ '''compendiator''' s Celle qui face un compendio.

'''compendio''' s (lat. ''compendium'') Exposition resumite de un disciplina o de un conception, epitome; Obra in le qual on face un tal exposition.
De hic: compendiose.

'''compendiose''' adj Resumite, sumraarisate: discurso –, narration – .

'''compenetrar''' v Influentiar se reciprocamente (ned. ''in'' elkaar overgaan).
De hic: compenetration.

'''compenetration''' s Action de compenetrar se. 

'''compensabile''' adj Que pote esser contrabalanciate o compensate: debita – .

+ '''compensabilitate''' s Qualitate de esser compensabile.

'''compensar''' v (lat.compensare) Balanciar le perdita per le ganio, le mal per le ben, e qui librar: – un debita; – deffectos per qualitates, recompensar.
De hic: compensabile; compensation; compensative; compensator; compensatori; recompensar, recompensa, recompensator.

'''compensation''' s Action de compensar: – inter le avantages e le disavantages: recompensation; Camera de – , ordine de – , derecto de – , horologio de – .

'''compensative''' adj Que compensa; que offere compensation.

'''compensator''' s Celle qui forni un compensation, un indemnisation, equalator.

'''compensatori''' adj Qui/que compensa: pendulo – , pendalo corrigente le effectos del variationes de temperatura super le marcha del horologios, alcoholismo – .

'''competente''' adj (lat. ''competens'') Qui ha le derecto de cognoscer de un affaire: judice – . Qui es capabile de ben judicar de un cosa: critico –. Der. persona –, etate – por votar, functionario – , autoritate – , judice – , corte – , le tribunal se ha daclarate – .

'''competentia''' s (lat , competentia, reporto juste) Derecto de judicar un affaire: – de un tribunal ; aptitude de un persona a decider: – professional, certificato de – ;conflieto de – , question de – , esser del – de, ultrapassar su –s, facer appello al – de un specialista.

'''competer''' v Concurrer; superar se.
De hic: competente, competentia, incompetente, incompetentia; competition: competitor.

'''competition''' s (parola angl. facite prestar se al lat. competitio) Recerca simultan per plure personas de un mesme carga, de un mesme dignitate; Proba sportiva: match de – , – de dominica, sport de –
'''competitive''' adj Susceptibile de suportar le concurentia con alteres: precios – , interprisa – ; ubi le concurentia es possibile mercato – .

'''competitor''' s (lat. ''competitori'' Persona qui revendica un carga, un dignitate, un empleo al mesme– tempore que un altere – .Persona qui disputa un precio; concurrente in un proba sportive.

'''compilar''' v (lat. ''compilare'', piliar) Extraher pecias de plure autores por formar de illos un obra: – un anthologia.
De hic: compilation; compilator.

'''compilation''' s Action de compilar: le – de un anthologia, obra exclusivamente componite de extractos; obra sin originalitate, componite de facite prestationes.

'''compilator''' s Persona qui face un compilation, 

'''comping-''' (–ping–/–nact–) v apparente in derivates.
De hic: compacte, corapactar, ineoapacta.

'''complacente''' adj Qui cerca a placer, a render servicio a altere. Qui ha un indulgentia culpabile: marito – , gesto – , character – .

'''complacentia''' s Disposition de accomodar se al gustos, al desiros de altere pro placer a ille: le – debe esser recioroc.

'''complacer''' v (lat. ''complacere'') conformar se al sentimentos, al humor de alcuno por placer le. Trovar placer, satisfaction: – se contradi–cer, – se in. 
De hic: complacente, coraplacentia.

'''complect-''' (–plect–/plex–) v (apparente in derivates).
De hic: complexion; complexe, complexitate; complexo.

'''complementar''' v Facer, complete, completar.

'''complementari''' adj Que servi a completar: summa – , esser – , colores – , color sue con un color date reconstitue la bianco: le rubre es le color – del verde, le violette del galne, orange del blau. Math. Angulos – , angulos cuje suma vale un angulo recte, curso – , assecurantia – , informationes – .

+ '''complementaritate''' s Character de lo que es complementari.

'''complemento''' s (lat. ''complementum'') Lo que il debe adjunger a un cosa por render lo complete: – de information, – de un suma. Gramm. Parola o proposition que completa le senso de un altere parola o proposition: – directe, – atributive, – indirecte, maniera etc. Math. Lo que il debe adder a un angulo acute por obtener un ungule recte.
De hic: complementari; complementar 

'''compier''' v Completar, finir, concluder; complir, perfectionar.
De hic: complemento &; completion; completive ; completari; complete &.

'''completa''' s Eccl. Le ultime servicio divin del die.

'''completamento''' s Action de mitter al complete: – de un collection, test de – .; termination, fin, conclusion, complemento, perfectionamento.

'''completar''' v Compler, render complete : – su mobiliario, – un summa, – un collection, – un formulario, exercitio a – ; – se, associar le se, formante un toto, characteres que se completa.

'''complete''' adj (lat. ''completus'', finite) Que ha tote, le elementos necessari: trousseau – , alimento – , pan complete; tote, integre: obras – , description – , successo – , in un disordine – , artista – , idiota – traino – , theatro – , hotel – , camping – , equina – , indorsamento – . Oxydar se completemente, completemente innocente, pro esser – .
De hic: completar, completamento, discompletar; discomplete; completa.

'''completion''' s Completamento: test de – , – de un formulario.

'''completive''' adj Gramm. proposition – , subordinate que joca le rolo de complemento de objecto o de attributo.

'''completori''' adj serviente pro completar.

'''complex-''' vide complect–.

'''complexe''' adj (lat. ''complexus'', que contine) Que contine plure elementos differente: idea – Per ext. Difficilemente a analisar: character/ problema/ question – , subjecto – ,mechanismo – . Math. numero – , Chim: composition – , phenomeno – .
'''complexion''' s (lat. ''complexio'') Constitution del corporee; – robuste, – fragile. Temperamento, humor: esser de – triste.

'''complexitate''' s Stato de lo que es –complicate: le – de un problema.

'''complexo''' s Toto complexe: – industrial, – portuari, – sportive. Psyct Med. Biol. – de idipo, – de culpabilitate/de culpa, – materne/maternal, – paternal, – de castration, de inferioritate, – de angustia, – de superioritate.

'''complicar''' v (lat. ''complicare'', ligar insinul) Render difficilemente a comprender, imbroliar: –in van un affaire toto simple, – se le vita, – se devenir obscur, complexe: le cosas se complica. Aggravar se, su maladia se complica. .
De hic: complication; complicate.

'''complicate''' pp de complicar; adj Con conplicationes: morbo – , fractura – ; componite de un grande numero de pecias: mechanismo – . Fig. Difficile a comprender: caso – , problema – ;qui cerca le difficultates: spirito – .

'''complication''' s Stato de lo que es complicate, accumulation de dificultates: – diplomatic, – es politic, fractura a –es, evitar le –es.

'''complice''' s (lat. ''complice'', –icis) Qui ha parte al delieto, al crimine de un altere; qui adjura, favorisa.
De hic :complicitate.

'''complicitate''' s Participation a un crimine, a un delicto: ager in – con un persona. Fig. Conivente, comprension, secreto.

'''complimentar''' v Adressar a alcuno complimsntos, felicitationes: complimentar un scholar. Absol. Facer civilitates.

'''complimentari''' adj Cortese, polite, de felicitation.

'''complimento''', s (esp. ''complimiento'') parolas elogiose o affectuose que on adressa a alcuno por felicitar le. Parve discurso que on adressa a un persona al occasion de un festa, de un anniversario. M parolas de civilitats, de politeosa: presentar su complimentos: facer –s.
De hic: complimentari; complimentar.

'''complir''' v Realisar, perfectionar: – su promissa, – su servicio militar, – su obligationes, – su pena, – le voluntate de Deo.
De hic: complimento &; complitor; complite.

'''complite''' pp de complir; adj Experte, perfecte in cognoscentias.

'''complitor''' s Celle qui realisa, perfectiona, es experte.

+ '''complot''' s Conspiration: esser in le – .

+ '''completar''' v Formar un complot: – de reverter le stato: preparar secretemente e de commun accordo: illes complota nostre ruina, – con le inimico.

'''componente''' adj Que entra qua parte in un toto, constituente: sustantias – .

'''componente''' s Elemento componente: – essential/ fundamental, colla a duo –s. 

'''componer''' (–pon–/–posit–/–post–) v (del ''lat''. comnonere) Formar un toto assemblante differente partes: – un renedio, – un menu, – un governamento, – un numero de telephono; musica, orchestra componite de musicos de valor, – se de, consister, esser componite de. Arte graph. Assemblar characteres; accomodar un disputa; – con su creditores, cader de accordo: facer compromiso.
De hic: componente; composition; compositor; composite, composito; composto; composta; decomponer &; recomponer &.

+ '''componite''' adj Composite; folio – , color – . 

'''comportamento''' s Maniera do comportar se, de conducer se, insimul del reactiones de un individuo, observabile obsectivemente: – meritori, – indecente, – aberrante,  – exemplar, – asocial, – ponderate, – insolente, – scandalose, – correcte, – condemnabi1e/censurabile, – tortuose, – pueril, – brusc, – electoral, – reprochabile, –linguistic, – de consumitor, – del comprator, – de vita, mal – , linea de – , fixar (se) un linea de – , regulo de – , deviar de su linea de – , indecise in su – , attestation/certificato de bon – , modo de – , codice de – , modello de – , therapia de – , scientias de –, psychologia del – , haber un – ridicule, haber un – hysteric.
'''comportar''' v (lat. ''comportare'', transportar) Permitter, suffrer: – , vostre conducta comporta nulle excusa; – se, conducer se de un certe maniera, – se in homine honesto, iste interprisa – multe riscos. 
De hic:comportamento.

'''composit-''' vide componer.

+ '''compositas''' spl Bot. (lat. ''compositae'') Le plus importante del familias de plantas dicotyledonate gamopetale, characterisate per inflorescentias que son capitulos: le cardos, le pissenlites son – .

'''composite''' adj (lat. ''compositus'') Se dice de un corpore chimie formate de plure elementos; etiam:  tinteresse – ; parola – , fractura –, flor –, numero –; Archit. Se dice de uno del cinque ordines formate del corinthic e del ionic. Fig. Formate de elementos multo diverse, heteroclite: mobiliarlo – assemblea – .

'''composition''' s Action de componer un toto assemblante le partes: – de un platto, – de un parola, – del imagine, – de un substantia, – del concilio municipal, – de un medicina. Sport. – de un equipa, – floral, arte de – floral; Mus. – de un pecia musical: –orchestral, – choral. Arte. – litterari; accomodamento de un disputa. Typograph. Operation e resultato al confection de un forma por le impression; exercitie scholar consistente in le disvelopamento scripte de un thema litterari; Imprim. – manual/al mano, – nechanic, error de – , officina de – , machina de – . Gramm. –compilation.

'''composito''', s Mixte Chim. Mixtura chimic: – chimie, – binari, – complexe, – aromatic, – aliphatic – phosphetate.

'''compositor''' s Uno qui compone musica. Typogr. Cassisto, – de photomontages, – manual/al mano, sala de –es.

+ '''compositorio''' s Typogr. Obrero typographo qui collige le litteras.

'''compost-''' vide componer.

'''conpostar''' v Amendar le terra per medio de fertilisante.

'''composto''' s (del ''anc''. fr. signif. composite) Mixtura de productos organic, de materias calcaric, de terra etc., utilisate qua fertilisante: pila/cumulo de – , converter in – , conversion in – .

'''compota''' s (del ''lat''. compositus, miscite) Fructos cocite con sucro: – de pomos.

+ '''compotiera''' s Platto cave por servir compotas, fructos etc.

+ '''compound''' adj (parola angl.) Se dice del apparatos associate: dynamo – , machina –, machina ubi le vapor age successivamente in plure cylindros de diametros inequal, motor – , aciero –.

'''compra''' s Emption, acquisitio, comprata, le comprar, le emer, procurar: precio de – , bono de – , libro de –s, poter de – , mal – , contracto de – , factura de –(s), ordine de – , monstra de –, – optional, – a credito, – de occasion, cooperativa de – , capacitate/poter de –, central de – , facer (le) , concluder/contractar un –.

+ '''comprar''' v (del ''lat''. comparare) Entrar in le possession de un cosa pagante su valor per moneta. Contr. vender. un automania de – , avide de – , le – in botecas, a credito.

+ '''comorator''' s Emptor, cliente, celle qui procura, ac quire: cooperativa de –es, comportamento del –es.

'''comprehender''' (–hend–/–liens–) v (lat. ''conprehendere'') Mitter in un toto, incorporar: – tote le taxas in le precio. Fig. Conciper, sasir per le spirito; – le pensata de alcuno.
De hic: comprehensibile, comprehensibilitate; incomprehensibile, incomprehensibilitate; comprehension; incomprehension; comprehensive.

'''comprehens-''' vide comprehender.

'''comcrehensibile''' adj Que on pote comprehender lo: idea – . Syn. accessibile, clar, explicahile, concipibile, intelligibile.

'''comprehensibilibate''' s Qualitats de lo que es comprehensibile.

'''comprehension''' s (lat. ''comprehensio'') Facultate de comprehender, intelligentia: haber le – lente, isto es superior al – human; action, possibilitate de comprehender: notas necessar al – de un texto, lente de – , facultate de – ; benevolentia, indulgentia: mancar de – . Logic. Totalitate del characteres includite in un idea general.
'''comprehensive''' adj Capabile de comprehender le alteres, benevolente, indulgente.

'''comprender''' (–prend–/–prens–) v (lat. ''comprehendere'') Includer in se, incorporar. Fig. conciper, sasir per le spirito: – le pensata de alcuno.
De hic: comprensibile, comprensibilitate, incomprensibile, incomprensibilitate; comprension, incomprension; comprensive.

'''comprens-''' vide comprender.

'''comprensibile''' ad.j Que pote esser conprendite: attitude – .

'''comprensibilitate''' s Qualitate de esser comprensibile.

'''comprension''' s (lat ''comprehensio'') Aptitude a comprender, inteligentia: rapiditate de – ; aptitude a comprender le altere ;benevolentia, indulgentia; possibilitate de esser comprendite (parlante de un cosa): texto de – difficile, facultate de – , isto es superior al – human. Logic. Totalitate del characteres includite in un concerto (per ''oppos''. a extension).

'''comprensive''' adj Qui comprende le alteres e les excusa voluntariamente, benevolente, indulgente. Logic. Que imbracia in su signification un numero plus o minus grande de characteres.

'''compress-''' vide comprimer.

'''compressa''' s (del ''anc''. fr. compresser, cargar) Med. Lino por le bandage del plagas: – de glacie, – de gaza, poner –s super.

'''compressibile''' adj Que potÃ¨ pote esser comprimite.

'''compressibilitate''' s Proprietate del corpores que pote esser comprimite: le – del liquidos es quasi nulle.

'''compression''' s (del ''lat''. compressus, comprimite) Action de comprimer; pumpa de –. Med. compressa. Mech. Pression attingiti per un mixtura detonante in le camera de explosion de un motor, ante su accendimento, camera de – , tension de – , resistentia al –, fortia de – .

'''compressive''' adj Chir. Que servi a comprimer: apparato – , bandage – .

'''compressor''' s Mech. Se dice del apparatos que servi a comprimer: rolo – , rolo da petra, de ferro fundite pro applatar le solo, – a pistones, – de aere, apparato por comprimer un gas. Med. Instrumento per le qual on stringe un vaso sanguin durante le operation. Anat, Apparato pro comprimer un arteria sur le plano ossose de sub illo.

'''comprimer''' (–prim–/–rress–) v (lat. ''comprimere'') Ager sur un corpore de maniera a reducer su volumine. Fig. Impedicar de manifestar se: – su lacrimas, – un sedition/revoIta.
De hic: compessibile, compressibilitate, incompressibile, incompressibilitate; compression; compressive; compressor, turbocompressor etc.; comprescar.

+ '''comprimibile''' adj Que pote esser compririte.

+ '''comprimibilitate''' s proprietate de esser comprimibile.

+ '''comprimite''' adj Cuje volumine ha essite reducite per pression: aere –, pumpa a/de aere – , machina a/de– aere – , feno – .

+ '''comprimito''' s Phar. Pastilla continente un certe dose de medicamento sub un varve volumine; – contra le tusse, – de vitaminas, – efervescente.

'''compromiss-''' vide compromitter.

'''compromisso''' s Der. Acto per le qual on pernitte de submitter se al decision de un tertie (arbitro); transaction: preferer un compromisso a un processo, proposition de – , facer un – , pervenir a un –.

+ '''compromissori''' adj Que concerne un compromisso: clausula.

+ '''compromittente''' adj Que pote causar un pregudicio a alcuno,attinger a su re putation:littera.

'''compromitter''' (–mitt–/–miss–) v (lat. ''compromittere'') Exponer, mitter in periculo o in embarasso: – su sanitate/autoritate/carriera etc.; – su renutation, – un femina; submitter a arbitrago.
De hic: compromisso.

'''compuls-''' vide compeller.
'''compulsar''' v (lat. ''compulsare'') Der. Prender coramunication de un acto a presso de un officiero public; recersar in registros papiros etc: – le dictionario.

'''compulsion''' s Constriction, restriction circular: – religiose.

'''compulsive''' adj Ireversibile; que ha devenite un vitio: fumator – .

'''compulsori''' adj Obligatori, decision de justitia autorisante a prender communication de un acto stabilite per un officiero public; mesuras – , figuras – .

'''compunct-''' vide compunger.

'''compunction''' s Remorso, regret, scrupulo.

'''compunger''' (–pung–/–punct–) v Emover: – se, repenter se.
De hic: compunction.

'''computabile''' adj Calculabile.

'''computar''' v Calcular, numerar, appreciar, estimar.
De hic: computo ; computista, computabile, computation; computator.

'''computation''' s Calculo, evalutation, appreciation, estimation.

'''computator''' s Apparato de calcular; – digital/numeric, – analogie, –	domestic/familial/personal, – de officio/de bureau, fraude per – , memoria de – , output de un –, programma de –, commandante per –, mantenentia/mantenimento de un – .

'''computista''' s Qui labora con le computator.

'''computo''' s Computation, calculo, evalutation, appreciation, estimation.

'''con''' prep (lat. ''cum'') Exprime le association, insimul: casa con jardin; per medio de; habente, portante, characterisate per.

'''con-''' prefixo (co– ante –h– o vocales; col– ante –b–; com– ante –b–, –m–,–p–; cor– ante, –r–) con–, co–, col–, cor– (=con, conjunctemente, mutualmente). De hic: concausa etc.; contemporanee etc.; convenir etc.; coexister etc.; collaborar etc.; correligionario etc.

'''conational''' adj Del mesme nation, del mesme ragion.

'''conational''' s Persona considerate con altere que face parte del mesme nation.

+ '''conative''' adj Phylos. Relative a fortia que porta al action, al effortio.

'''concatenar''' v Incatenar, unir insinui.

'''concatenation''' s (del ''lat''. cum, con, e catena) Didact. Incatenamento (del ''ideas'' inter illos, del causas e del effectos, del elementos constitutiva de un phrase). Inform. Incatenamento de duo catenas de characteres o de duo cartothecas mittite testa a testa; – de ideas.

'''concausa''' s (ned. ''medeoorzaak'') Causa conjuncte ?

'''concausal''' adj Relative a concausa.

'''concave''' adj (lat. ''con'' cavus) Cuje superfacia es excavate: speculo –, lente –. Contr. convexe. 

'''concavitate''' s Stato de lo que es concave; parte concave de un corpore excavate: – de un speculo, le––s de un rocca.

'''conceder''' (–ced–/–cess–) v Accordar un derecto, admitter, facer un concession: – facilitates, – un audientia, – le gratia, – le parola a un persona.
De hic: concessibile; concession, concessionari, concessionario; concessive: concessor.

+ '''concelebrar''' v Celebrar un servicio religiose per plure ministros de culto.

+ '''concelebration''' s Action de concelebrar.

'''concentrar''' v (del ''fr''. centrer) Reunir in un centro: – le foco, Chim. augmentar le concentration de un solution. Mil. assemblar truppas. Fig.Tender verso un objectivo unic: – tote le fortias, – su energia. Fig. – su attention; – se, reflecter, meditar pro–fundemente.
De hic: concentration; concentrate.

'''concentrate''' pp de concentrar; adj Chim. solution – ,caffe –, limonada –, perfumo – , forrage – ; Fig. intime, reticente, reservate.

'''concentration''' s Action de concentrar, de assemblar; resultato de iste action: campo de –, – del population, – del poter, – de interprisas – de truppas, – excessive; facultate de – . Chim. Massa de un corpore disolvite in le unitate de volumine de un solution: – desal.
'''concentric''' adj Math. Se dice del curvas e del superfacias que ha un mesme centro: circulos – .

+ '''concentricitate''' s Proprietate de esser concentric.

'''concept-''' vide conciper.

'''conceptaculo''' s (lat. ''conceptaculum'') Bot. Parve cavitate que se forma le gametas de certe plantas cryptogame.

'''conception''' s (lat. ''coneptio'') Physiol. Action per le qual le infante es concipite, recipe le existentia: le Immaculate – ; Fig. facultate. de comprender: haber le – facile; lo que produce le intelligentia; idea, opinion: un – original del vita, – del mundo, – del derecto.

'''conceptive''' adj Habente le function de conciper.

+ '''conceptivo''' s Medio anticonceptivo: initrauterin?

'''concepto''' s (lat. ''conceptus'', comprendile) Idea, objecto concipite per le spirito: le – del tempore, – abstracte, – psychologic, – figite, copula de –s, – fundamental/de base, – de Deo, – vital/del vita, – del justitia.

'''conceptual''' adj Phylos. Que es del ordine del concepto : arte –, tendentia del arte moderne que face primer le idea, sper le realitate material del obra, artista – , nuance –.

'''conceptualismo''' s Phylos. Doctrina de Abelard, secundo le qual le ideas general son conceptiones del spirito.

+ '''conceptualista''' adj Concernente le conceptualismo.

'''conceptualista''' s Phylos. Partisano del concentualismo. 

'''concernente''' prep Relative a, in conexion con. 

'''concerner''' v (lat. ''concernere'') Haber reporto a: cello concerne vostre interesses.
De hic: concernente.

'''concertante''' adj Mus. Characterisate per le cambio inter differente planos sonor, vocal o instrumentai; Symphonia –, instrumentos –.

'''concertar''' v Preparar in comun le execution de un projecto, de un intention: un plano ben concertate; concertar se, mitter se de accordo por ager insimul 

'''concertina''' s Mus. Sorta de accordion de forma hexagonal.

'''concertista''' s Artista que se face audir in concertds, solista de un concerto.

'''concerto''' s (parola ital.) Mus. Composition symphonic de forma sonata, in tres movimentos, que ha por character essential le opposition inter le orchestra e plure solistas del quales on mitte in valor le virtuositate: de – , in unisono; – de radio, – de ecclesia, – de beneficentia, – de piano, – de violino, – de organo, – de harpa, – vocal, – popular, – sacre, – pop, sala de – ,executar un – ; pecia musical: – grosso, – por piano, – por violino, – por organo, –por harpa, – duple, aria de – ; harmonia de –, sin ordine ni –.
De hic: concertina, concertista; concertar–concertante, disconcertar &.

'''concess-''' vide conceder.

'''concessibile''' adj Que pote esser concedite, accordate, admittite.

'''concession''' s (lat. ''concessio'') Privilegio, derecto que on lo obtene del stato in vista de un exploitation: le – de un mina; terreno vendite o arrentate por servir de interramento: – a perpetuiate, Fig. abandono de un derecto, de su pretentiones: facer –es, –es mutual/mutue, – commercial/mercantil, demanda de – , – de vendita de un producto, accordar un – , facer un – a su adversario.

'''concessionari''' adj Que ha obtenite un concession: societate – .

'''concessionario''' s Celle qui ha obtenite un concession.

'''concessive''' adj Gramm. Proposition introducite per benque, le qual exprime un opposition o un restrictio exprimite in le principal: proposition –  

'''concessor''' s Qui face un concession.

'''concha''' s (del lat. ''conchylium'', facite prestar se al gr.) Inveloppa dur, de natura calcari, que coperi le corpore de multe moluscos. Anat. excrescentia ossese al ungula del cavallo. Arch. parve ornamento: – coclea, – de ostrea, de nuce, – de ovo, – de perla, – de turbinate, circumvolutiones de un – , labios de un – , calce de –s, piscator de –s, – del telephono, mitter se in su –.
De hic: conchoide, conchoidal; conchyle & conchiforme etc.
'''conchiforme''' adj In forma de concha.

'''conchoidal''' adj Didact. Que ha le forma de un conchylia.

'''conchoide''' s (del gr. ''konkhe'', concha) Geom. – de un curva: curva obtenite menante per un puncto fixe un secante variabile que incontra un linea recte o un curva in un puncto e portante un longor constante.

'''conchyle''' s (gr. ''konkhulion'', conchilia) Papilion tortricide cuje eruca attacca le racemos del vinia. De hic: conchylio, conchyliologo ete.

'''conchylio''' s conchyle.

'''conchyliologia''' s (gr. ''konkhulion'', molusco providite de un conchylio) Studio scientific del moluscos con conchas, del conchylias.

'''conchyologo''' s Qui se ocupa con le elevation del ostreas, del moluscos e altere esseres con conchylia.
De hic: conchyliologia, conchyliologista.

'''conchyliologista''' s conchyologo.

'''concid-''' (–cid–/–eis–) v (apparente in derivates).
De hic: concision, concise.

+ '''concierge''' s (parola fr. lat. conservus, companion de sclavitude) Persona cardate al guarde de un hotel, de un immobile, etc. Syn. guardiano.

'''conciliabile''' adj Que pote conciliar se con un altere cosa.

+ '''conciliabilitate''' s Oualitate de esser conciliabile.

'''conciliabulo''' s (lat. ''conciliabulum'') Hist. Rom. Cath. Sequentia de intertenimentos, de discussiones plus o minus secrete.

+ '''conciliante''' adj Portate al conciliation, acommodante; proprie a conciliar: pronunsiar parolas – .

'''conciliar''' adj Qui participa a un concilio: patres– ; que ha reporto a un concilio: decisiones.

'''conciliar''' v (lat. ''conciliare'') Mitter de accordo: –adversarios, – un disputa, – duo opiniones divergente; – se, acquirer, attraher se: –se le estima de altere, – s le confidentia de un persona.
De hic: conciliation; conciliative; conciliator; conciliatori; reconciliation, reconcilistori.

'''conciliation''' s Action de conciliar; resultato de iste action; accordo de duo personas in litigio, realisate per un judice: procedura de –, tentativa de –, proposition de –, comission de –.

'''conciliative''' adj fendente a conciliar: parolas – .

'''coneiliator''' s Persona qui concilia, qui ama a conciliar.

'''conciliatori''' adj Conciliante, reconciliatori: procedura – , proposition –, discurso –.

'''concilio''' s (lat. ''concilium'', assemblea) Reunion de episcopos e de doctores in theologia, que decide del questiones de doctrina e de disciplina ecclesiastic: – eucumenic, – de Nicea (325), – general, – national, – plenari, convocation de un –.
De hic: conciliar &.

'''conciper''' (–cip–/–cept–) v (lat. ''concipere'', prender) Physiol. Devenir gravide. Fig. Crear, inventar: – un projecto, – un plano.
De hic: concipimento; concipibile, inconcipibile, inconcipibilitate; conceptaculo; conception, anticoncepiion, anticonceptional; conceptive; concepto &;preconciper, preconeeption.

'''concipibile''' adj Que pote conciper se.

'''concipimento''' s Physiol. Conception.

'''concis-''' vide concid–.

'''concise''' adj (lat. ''concisus'') trenchate; que exprime multe cosas in pauc parolas: stilo – , expression –,in terminos – , clar e concisemente.

'''concision''' s Qualitate de lo que es concise. – del stilo, esprimer se con – .

+ '''concitatano''' s Cittatano del mesme urbe o pais con altere.
'''conclave''' s (lat. ''conclave'') eccl. Assemblea de cardenales pro eliger un papa.
De hic: conclavista.

'''conclavista''' s eccl. Persona qui se include con un cardinal pro servir le.

'''concludente''' Conclusive, decisive, definitive, convingente.

'''concluder''' (–clud–/–clus–) v (lat. ''concludere'') Complir, terminar: concluder un affaire, arrivar al conclusion final, inferer: – un discurso, pro – ; – le pace, – un accordo, – un alliantia; rediger, tirarun conclusion.
De hic: concludente; conclusion; conclusive 

'''conclus-''' vide concluder.

'''conclusion''' s (lat. ''conclusio'') Arrangiamento definitive: – de un tractato. – de un contracto; fin, resultato final: – final, – logie, – prematur, arrivar al –, – de un discurso.

'''conclusive''' adj Que conclude: phase.

+ '''concomitante''' adj (del ''lat''. concomitari, accompaniar) Que se produce al mesme tempore: causa – Rel. gratia –. Med. symptomas –. Log. Math variationes –, viriationes simultanee e proportional de alicun phenomenos.

+ '''concomitantia''' s Simultaneitate de duo o plure factos.

'''concordante''' pp de concordar adj Que se accorda: versiones –, testimonios –.

'''concordantia''' s Conformitate (de ''duo'' o plure cosas inter illos), correspondentia, accordo: – del testimonios, – temporal, – de opiniones. Phylos. metodo de –. Phys. – de phases, mitter un cosa in –con un cosa. Biblia ete. del Biblia.

'''concordar''' v (lat. ''concordare'') Haber reportos de similitude, de correspondentia: datas que concorda, lor characteres non concorda, facer – con.

'''concordari''' adj Que ha reporto concordato: lege – .

'''concordato''' s (lat. ''concordatum'') Cat. Convention inter Sancte Sede e un stato soveran regulante le reportos inter le Ecclesia e le stato: le – , celle de 1801.

'''concorde''' adg Que se accorda: testimonios
De hic: concordia; concordar, concordante, concordantia, concordato, concordatari.

'''concordia''' s (lat. ''concordia'') Accordo de sentimentos e de voluntates: viver in –, – inter le citatanos.

'''concrear''' v Crear insimul.

'''concresc-''' (–cresc–/–cret–) v (apparente in derivates) De hic: concrescibile; concretion; concrete, concretar, concretisar.

'''concrescente''' adj Med. Bot. Relative al pecias organic, fructos, seminas que cresce coliate le un del altere.

+ '''concrescentia''' s Med. Bot. Crescentias collate le un del altere, union errores de duo texitos.

'''concrescibile''' adj Que pote crescer collate erroneemente; Bot. que pote vegetar collate erroneemente; capabile de devenir solide.

'''concret-''' vide concrese–.

'''concretar''' v Render concrete, solide.

'''concrete''' adj (lat. ''con'' cretus) spisse, unite in un forma solide; non abstracte; resultatos – , in modo – , notion – , musica – , poesia –, caso – , datas – , factos – , concretemente =in concreto.

'''concretion''' s (de ''concrete'') Action de spissar se: le – del oleo, le –del sanguine, – calculose/calcari, – arthritic.

'''concretisar''' v Render concrete lo que es abstracte: – un idea. – un avantage.

+ '''concreto''' s Lo que es concrete, insimul de cosas concrete; beton – vibrate, beton–armate.

'''concubina''' s (lat. ''concubina'') Femina qui vive in concubinage.

'''concubinage''' (–aje) s Stato de un homine o de un femina qui vive insimul sin esser maritate (se ''dice'' etiam union libere): viver in – .

'''concubinari''' adj Appertinente al concubinage.
'''concubinato''' s Concubinage: viver in –.

'''concubino''' s Amanto, uno qui vive in concubinage.
De hic: concubina, concubinage, concubinato, concubinari.

'''concupiscente''' adj Qui exprime le concupiscentia: reguardo – ; qui es attachate al piaceres sensual.

'''concupiscentias''' (del ''lat''. concupiscere, desirar) inclination a fruer del benes terrestre, particularmente del piaceres sensual.

'''concupiscer''' v Appeter, esser avide, multo desirose de placeres.
De hic: concupiscente, concupiscentia.

'''concurrente''' ppr de concurrer; adj Geom. Lineas recte que se incontra in un mesme puncto; eliminar un – 

'''concurrente''' s Qui tende al mesme scopo, competitor, rivai: le –s ha prendite le partita in cursa, eliminar un – , persona qui es in rivalitate de interesses con un altere, particularmente in le dominios commercial e industrial.

'''concurrentia''' s Rivalitate inter plure personas qui persegue un mesme objecto: entrar in concurentia con alcuno: insimui de celles qui exercita le mesme commercio, le mesme industria: – vital, – con un persona, facer – a.

+ '''concurrential''' adj Capabile de entrar in concurrentia: precios – , mercato –.

'''concurrer''' (–curr–/–curs–) v Currer insimul o in union; esser de accordo in opinion; laborar juncte; competer.
De hic: Concurrente, concurrentia, concurso. 

'''concurd-''' vide concurrer.

'''concurso''' s (lat. ''concursus'') Coincidentia, conjunctura: – de gente, –	de circumstantias, conpetition, examine; lucta sportive: – hippic,  – de pipiones, – de pisca, – de scherma, – de tiro, – de photo, – de canto, – de natation, – de beltate, foris de –.

'''concuss-''' vide concuter.

'''concussion''' s (lat. ''concussio'', succussa) Furto committite per un tresorero public. Per ext. Omne malversation committite in le exercition de un function public.

'''concussionari''' adj Relative a concussionario.

'''concussionario''' s Persona culpabile de un concussion.

'''concussive''' adj Habente le tendentia a concussion.

'''concuter''' (–cut–/–cuss–) v Succuter violentemente; fortiar per menacia.
De hic: concussion, concussionari, concussionario ;concussive.

'''condemnabile''' adj Que merita de esser condemnate: comportamento – , acto –.

'''condemnar''' v (lat. ''condemnare'') Pronunciar un judicamento contra un litigante o un inculpate, condemnar un criminal, – in contumacia, – a un anno de prision, – al supplieio, – a morte, – a perpetuitate, – al inferno, – un malado, – al oblido, – al inactivitate; reducer a: – a silentio, disaprobar: – un opiinion, – un usage. Per ext. – le vendita de certe jornales; barrar: – un porta, – un fenestra.
De hic: condemnabile; condemnation; condemnator; condemnatori.

'''condemnation''' s (lat. ''condemnatio'') Decision de un jurisdiction repressive, pronunciante un pena contra le autor de un crimine, de un delicto o de un contravention: annullar un – , pronunciar un – , commutar un – , – a morte. Contr. absolution, disculpation.

+ '''condemnato''' s Persona qui ha facite le objecto de un condemnation definitive: gratiar un – , electrocutar un –.

'''condemnator''' s Persona qui condemna.

'''condemnatori''' adj Que porta condemnation: sententia – .

'''condensabile''' adj Que pote esser condensate, reducite a un volumine minor.

'''condensabilitate''' s Qualitate de esser condensabile.

'''condensar''' v (lat. ''condensare'', render spisse) Pender plus dense, reducer a un volumine minor: liquefacer un gas per refrigeration e compression, le frigido condensa le vapores de aqua. Fig, – un libro in un articulo.
De hic: condensabile, condensabilitate; condensationjcondensator.
+ '''condensate''' adj Phase liquide obtenite per le condensation del vapores de un fluido:lacte – ;texto –,reducite,rendite minor.

'''condensatio''' s Action de condensar o effecto que resulta de isto. Liquefaction de un gas, aqua de – .Contr. dilatation.

'''condensator''' s Recipiente in le qual on recipe le vapores de escapamento e ubi illos se liqueface; apparato in le qual un gasse condensa. Phys. – electric, – optic, – fixe.

+ '''condenscendente''' adj Qui marca condescendentia: surriso –.

'''condescendentia''' s Complacentoa que face ceder al sentimentos, al desiros de alcuno: parlar con –. Pejor. aere de superioritate.

'''condescender''' v (del ''lat''. descendere; descender) Dignar, consentir: – al desiros de alcuno.
De hic: condescendente, condescendentia.

'''condigne''' adj Adequate, sufficienfce, meritate; etiam debite, convenibile.

'''condimentar''' v Dar gusto al cibo, repasto per le addition de condimentos.

+ '''condimentate''' adj Con le sapor relevate per condimentos: condimento, condimentate, vinagre –

+ '''condimentation''' s Action de relevar le sapor del cibo per condimentos.

'''condimento''' s (lat. ''condimentum'') Substantia o preparation adjungite al alimentos crude o cocite por relever lor sapor: pipro, sal, allio etc.
De hic: condimentar.

'''condir''' v Condimentar.
De hic: condimento &.

+ '''condiscipulo''' s (lat. ''condiscipulus'') Camerada de studios.

'''condition''' s (lat. ''condicio'') Natura, stato, qualitate de un persona o de un cosa: – human, esser in bon – , – principal, – vital/de vita –es de livration, –es de location, –es de un contracto, –es de capitulation, –es de vendita, –es de pagamento, –es del pace, –es de travalio/labor, –es matrimonial/ de matrimonio/ de maritage, –es multo onerose, –es atmospheric, – sine qua non, – de admissions – resolutorij – suspensive, – explicite/tacite, stipular – , poner su –es, dictar/imponer su –es, satisfacer al –es, reimpler le –es exigite, a – que, a necun – ; le – feminin, – physic, – del terreno, –es del vita, in bon – ; position, rango social: inequalitate del –es, persona de – , familia de –.
De hic: conditional– inconditional; conditionar– conditionate.

'''conditional''' adj (lat. ''conditionalis'') Submitter a alcun condition: liberation – , inpagiamento – , contracto – , clausula –, promissa –.

'''conditional''' s Gramm. Modo del verbo exprimente un action eventual, dependente de un condition: si io era ric, io vos adjutarea.

+ '''conditioriamento''' s Action de conditionar; facto de esser conditionate; – del aere.

'''conditionar''' v Esser conditionate de un facto: le aere, su acceptation conditiona le mie; restabilir le seta, le lano, le frumento a lor peso real, per disication.

'''conditionate''' pp de conditionar; adj Submittite a certe conditiones: reflexo –, objecto ben – , objecto mal – , a/de/con aere – , aere al qual on ha date un temperatura e un grado higrometric determinate, reflexo – , obtenite artificialmente a presso un animai, associate frecuentemente a un excitante natural o artificial.

'''condolentia''' s (del ''anc''. fr. condouloir, haber dolor) Testimonio de regrettes de sympathia al dolor del altere: littera de – , presentar/exprimer/offerer su –.

'''condoler''' v Manifestar regrettes e symphatia por le dolor del altere.
De hic: condolentia.

+ '''condom''' s Preservativo masculin: distributor de –es.

'''condominio''' s (parola angl. del lat. condominium, soveranitate) Derecto de soveranitate exercitate in commun de plure paises sur un pais le – franco–britanic super insulas le Nove Hebrides.

+ '''condonar''' v Der. Pardonar (ned. ''vergeven''. niet aanrekenendoor de...)
'''condor''' s (parola esp., facite pretar se a un lingua de Peru) Grande vulture del Andes.

'''conducer''' (–duc–duct–) v (lat. ''conducere'') Guidar, menar, diriger; guidar un persona per le mano, – un persona al station, – per le nas – un politica, – le passos de un persona, – a bon fin, lassar se –, – a su ruina, – se; – un delegation; derecto de – un vehiculo a motor, – un auto(mobile), saper – , – in stato de ebrietate; interdiction de – ,ille conduce multo ben, permisso de – , examine por le permisso de – , mi permisso de – ha perimite, – un cavallo, – s, – se valentemente; etiam comportar se.
De hic: conductibile– conductibilitate; conduction; conductive– conductivitate ; conductor– radioconductor etc.; condueto– salveconducto etc conducta; reconducer.

'''condut-''' vide conducer.

'''conducta''' s (del ''fr''. conduir) Action de conducer, de diriger: – de un grege, – de un avion; Fig. comandamento, governamento de un stato;  direction; – de un interprisa; comportamento; sub le – de; schola de – , lection de – , experientia del – , velocitate de – , decreto super le durata de – , iste auto ha le – a sinistra; – meritori, – indecente, – aberrante, – asocial, – tortuose, – reprochabile, – de vita, – exemplar, – ponderai, – insolente, – scandalose, – correcte, – censurabile/ condemnabile, – pueril, brusc, – electoral, – linguistic, – de consumator, – de comprator, nodo de – , codice de – , modello de – , therapia, de – , scientias del –, psychologia del –, haber un – ridicule, haber un – hysteric, mal –, linea de – , fixar (se) un linea de –, regula de –, deviar de su linea de –, indecise in su –, attestation/certificato de bon –.

+ '''conductantia''' s Electr. Inverso del resistentia.

'''conductibile''' adj Que frue de conduetibilitate; metallo –.

'''conductibilitate''' s (del ''lat''. conductus, conducibile) Proprietate que ha un corpore de transmitter le calor e le electricitate; – thermic/caloric.

'''conduction''' s Phys. Action de transmitter gradualmente le calor e le electricitate. Der. Action de prender in location. Physiol. Action de Transmitter le influxo nervose.

'''conductive''' adj Conductibile.

'''conductivitate''' s Electr. Characteristica de un substantia conductor, cuje valor es le inverso del resistibilitate; etiam relative al calor: – thermic.

'''conducto''' s (del ''lat''. conduire) Canal, tubo, pipa, serviente a transportar un liquido, un gas, o un solido pulverulento: – de aqua, – de gas, – de gas naturai, – de fumo – de ventilation/de aeration/ de aerage, – suterranee, – provisori, – de entrata/de adduction/de admission; Anat. – lacrimal, intestinal, – sudorifere, – urinari, –hepatic, – auditive/auditori, – auditive/auditori externe, –auditive/auditori interne, orificio de – auditive/auditori.

'''conductor''' s (lat. ''conductor'') Persona qui conduce; – da travalio/labor – de bestial/de bestias, – de caravana, – de urso, chauffeur: – de autobus, – de taxi, – de camion, – de ferrovia, – auxiliar, – sin licentia/sin permisso – de grue, examine de – , placia del – . Phys. – thermic/de calor, – electric,bon/mal –, – de currente: le metallos son bon –es de electricitate.

'''conductor''' adj Electr. que conduce; filo – .

'''condylo''' s (gr. ''kondulos'', articulation) Anat. Superfacia articular arrondite o ovoide , e lisie: – ocipital.

+ '''condyloma''' s Med. Excrescentia carnute dolorose. 

'''condestable''' s (lat. ''comes'' tabuli, conte del tabula) Hist. Al Medievo commandante supreme del armea royal in plure statos del Europa Occidental. (in ''Francia'' supprimite per Richelieu in 1627) 

'''confabular''' v Conversar, discuter, garrular.
De hic: confabulation; confabulator.

'''confabulation''' s Garrulitate, conversation, discution. 

'''confabulator''' s Persona garrule, a qui place multo parlar.

'''confect-''' vide confic– 

'''confectera''' s Boteca, magazin del confectero; pastisseria.
'''confectero''' s Pastissero, panetero de sucrages.

'''confection''' s (lat. ''confectio'') Action de facer completemente, preparation: le – de un machina. Phar, comprimito. Vestimentes. Fabrication in serie de objectes de vestimento: costume de – , magazin de –.

'''confectionar''' v Facer, fabricar: – un vestimento, – camisas. Phar. preparar (comprimitos etc.) 

'''confecto''' s Sucrage, bombon.

'''confectura''' s Conserva de fructos marmelada: petto a/por – , potto de – 

+ '''confederal''' adj Relative a un confederation: Congresso – .

'''confederar''' (del ''lat''. foedis, foederis, tractato) Reunir in confederatio le interesse confedera le populos.
De hic: confederation; confederate; confederative ; confederato.

'''confederate''' pp de confederar; adj Unite per confederation.

'''confederation''' s (lat. ''confederatio'', de foedus, foederis, tractato) Union de statos soveran que constitue un forma transitori, cuje resultato sia in lor dissolution, sia in su transformation in stato federal: – de statos.

'''confederative''' adj Tendente a confederar se. 

'''confederato''' s Alliato, complice. Hist. –s durante le guerra de secession american, le sudistas, per opposition al nordistas, federatos.

'''conferentia''' s (del ''lat''. conferer, reunir) Reunion de ordine technic o de studio; reunion de diplomatos:  – de Interlingua, – de (l) pace, – de disarmamento, – de pressa, – al summitate, –mundial, tabula de – , sala de – , – secrete, esser in – ; discurso: dar/facer un  – super.

'''conferential''' adj Relative al conferentia; sede –.

'''conferentiar''' v Deliberar, debatter, consultar se insimul;facer/tener un conferentia; predicar. Comparar, equivalar, consultar insimul accordar favores: privilegios conferite al etate; accordar un titulo; – le doctorato.

+ '''conferva''' s (lat. ''conferva'') Bot. Alga verde , filamentose. 
De hic: conferentia– conferential, conferentiar 

'''confess-''' vide confit–

'''confessar''' v (del ''lat''. confessus, de confiteri, recognoscer su culpa) Facer un confession: ascoltar la confession de; – se, declarar su peccatos.

'''confesse''' adj Recognoscite, declarate.

'''confession''' s (lat.confessio) Action de recognoscer su facto, su peccato. Relig. le diverse –es, – auricular, secreto de – , facer un – . R. Cath. – general/private/public, – paschal, audir le – , Prot. – de Augsburg, de – lutheran/calvinista – de fide.

'''confessional''' adj Que ha reporto al credentia religiose: schola –, querela –.

'''confessional''' s (del ''ital''. confessionale) Sorta de cabina ubi se mitte le prestre por ascoltar le confession del penitente.

'''confessionario''' s Confessional, stolla ubi on face le confession.

'''confessor''' s (lat. ''confessor'') Christiano qui ha confessate su fide sub persecution; prestre qui confessa. Perext. persona a qui on se confessa. Eduardo de – (1042–1066).

'''confetti''' s (parola ital.) Parve rondellas de papiro colorate que on se lancia in festas.

'''confic-''' (–fic–/–fect–) (apparente in derivates)
De hic: confection– confectionar; confectura; confecto– confectero, confecteria.

'''confidente''' adj Digne de confidentia. reguardo –.

'''confidente''' s (ital. confidente, del lat. confidens) A qui on confide le plus secrete peccatos.

'''confidentia''' s (lat. ''confidentia'') Communication de un secreto: facer – a alcuno, – in Deo, esser in le – de un secreto, – illimitate/absolute, – total, – imperturbabile, – cec, abuso de – , medico de – , crise de –. Parl. voto/motion de –, posto de –, homine/persona de , marca/demonstration de – , digne de – , inspirar/infunder – , que inspira –, dar su – a un perdona, haber tote le – de un persona,  ganiar le – de un persona, tenir le – de un persona, poner le question de – , le governamento ha obtenite le – del parlamento, parlar in –, in stricte – de information.
'''confidential''' adj Que se dice, se face in confidentialittera –, communication – , information – , character – .

'''confider''' v (lat. ''confidere'') Remitter al cura, al fidelitate, al habilitate de alcuno: – un infante, – un cosa a un persona, – un message a un persona, – in un persona.
De hic : confidente– confidentia– confidential.

'''configurar''' v (lat. ''configurare'') Donar le forma a, formar, modellar.
De hic: configuration

'''configuration''' s (lat. ''configuratio'') Forma deneral, aspecto del insimul: le – de un pais; insimul del elementos costituente un insimul informatic.

'''confin''' adj Clause, includite: viver confin a su casa.
De hic: confinio; confinar– confinamento.

'''confinamento''' s Action de confinar; facto de confinar se, de esser confinate. Spec. Situation de un specie animal reservate in grande numero in un spatio stricte.

'''confinar''' v Toccar, tanger al confinios de un pais: Suissa confina al Francia. Fig. esser vicino de; – se, isolar se, – un persona in un camera.

'''confinio''' s (lat. ''confinium'') Limite, extremitate de un pais, de un territorio, –s, –s del deserto. Fig. le –s del scientia.

'''confirmar''' v (lat. ''confirmare'') Render plus firme, consolidar, cosolidar alcuno in su opinion, le exceptiones confirma le regula. Eccl (Cath. Prot.) Conferer le sacramento del confirmation.
De hic: confirmation; confinative; confirmator; confirmatori.

+ '''confirmate''' adj Recognoscite: secundo ruitos non – , Fin. credito – .

'''confirmation''' s (lat. ''confirrnatio'') Assecurantia expresse e nove que rende un cosa plus certer: le – de un telegramma. Eccl. Sacramento que firma in le gratia del baptisno.

'''confirmative''' adj que confirma.

'''confirmator''' s Alicuno qui confirma.

'''confirmatori''' adj Serviente al confirmation.

'''confiscabile''' adj Que pote esser confiscate.

'''confiscar''' v (lat. ''confiscare'', de fiscus, fisco) Sasir al profito del stato: – merces, – benes de un persona De hic: confiscabile– confiscation; confiscator; confiscatori.

'''confiseation''' s (lat. ''confiscatio'', de fiscus, fisco) Action de confiscar.

'''confiscator''' s Celle qui confisca.

'''confiscatori''' adj Appertinente al confiscation, habente su charactar.

'''confit-''' (–fit–)/–fess–) v (apparente in derivates)
De hic: confitente; confession– confessionario, confessional ;confessor, confesse; confessar.

'''confitente''' s Uno qui confessa.

+ '''confitura''' s (del ''fr''. confire) Fructos cocite longemente consucro: – al/de prunas, – de frambeses, – al/de ceresias, .– al/de albricoches, – ordinari, – facite a casa, potto a/por – , potto de – , fabrica de –s, fabricante de –s.

+ '''confitureria''' s Arte, mestiero del fabricante de confituras; fabrica de confituras.

+ '''confiturero''' s Persona qui face o vende confituras; recipiente destinate a continer la confituras.

'''conflagrar''' v Incendiar, effervescer, subverter.
De hic: conflagration.

'''conflagration''' s (lat. ''conflagratio'') Incendio de grande proportiones. Fig. effervescentia, subversion general: – europee, – mundial.

'''conflict-''' vide confliger.

'''conflicto''' s (del lat. ''confligere'', choccar) Opposition de interesses inter duo o plure statos, cuje solution pote esser recercate per diverse medios (negotiationes, appello al tribunal, mesuras de violentia corno repressalias, guerra etc). Fig. – de interesse: – obrer/ de travalio/de labor, – salarial, – armate, – acute, – aperte, –emotive, – de frontiera, – de competentia, – del generationes, aggravation del – , le – se aggrava, foras del – , –entrar in – , localisar un –.
+ '''conflictual''' adj Relative a un conflieto, a un antagonismo (personal, social etc, ) modello – , situation –.

'''confliger''' (–flig–/–fliet–) v Esser in conflicto, luctar se.

'''confluente''' adj Relative al incontro de duo cursos de aqua, etiam Med

'''confluente''' s (lat. ''confluens'') Loco de incontro de duo cursos de aqua. Syn. confluentia.

'''confluentia''' s Facto de confluer. Hydrol. confluente.

'''confluer''' v (lat. ''confluere'') Jectar se le un in le altere, parlante de duo cursos de aqua.
De hic: confluente– confluentia.

'''conformar''' v (lat.conformare) Mitter de accordo con; – su conducta a su parolas, – su comportamento al existentias del situation; – se, accomodar se, – se al circumstantias, – se al ordenes, – se al traditiones de un loco.
De hic: conformation.

+ '''conformate''' adj Facite: ben – ,mal – .

'''conformation''' s (lat ''conformatio'') Maniera in le qual un corpore organisate es conformate: – anatomie, – del skeleto, vitio de – , dejecto phjsic grave.

'''conforme''' adj (lat. ''conformis'') Que da le mesme forma: copia – al original, – al modello, – al regulamento, – al statutos; que corresponde: menar un vita – a su gustos, – a vostre petition,poco – al bibita,non – al veritate, – a nostre politica, – al lege, ager conformemente a su principios.
De hic: conformista– nonconformista; conformitate– inconformitate.

+ '''conformismo''' s Respecto stricte del norma, del tradition, del usages stabilite, del moral in usage. Profession de fide anglican in Anglaterra.

'''conformista''' s (angl. conformist) Qui se cinforma al usages, al traditiones.

'''conformitate''' s (de ''confirmar'') Stato de duo o plure cosas simile inter illos; analogia, similitude, affinitate: le – de duo objectos, –perfecte, – de ideas, in caso de – , in – con.

'''confortabile''' adj Que contribue al bon esser, al agradamento del vita: un casa confortabile, scarpa/calceos – , un avantia – , menar un vita – .

'''confortabile''' s Sede – , fauteuil.

'''confortar''' v Reinfortiar, consolidar, fortificar,  consolarsesser, confortate in su opinion; consolar , reanimar.
De hic: conforto; confortabile; confortation; confortar 

'''confortation''' s Action de confortar, consolar.

'''conforto''' s (del ''angl''. confort, facite prestar se del anc. fr. confort, adjuta) tote lo que concerne le ben-esser material: amar su – , haber tote le – , – intellectual.

'''confratemal''' adj Proprie a confraternes: reportos –.

'''confraternitate''' s Bon reportos inter confratres.

'''confratre''' s Cata uno del membros de un mesme societate religiose, litterari etc.: le academicos elige lor confratres.

'''confrontar''' v (del ''lat''. confrontare, de front, fronte) Mitter personas in presentia pro comparar lor declaration: – accusatos, comparar textos etc.
De hic: confrontation.

'''confrontation''' s Action de confrontar, compar: – de duo textos.

'''confucian''' adg Relative al confuciano.

'''confucianismo''' Doctrina philosophic e moral de Confucio e de su schola.

+ '''confucianista''' s Adepto del confucianismo.

+ '''confucianista''' adj Concernente le doctrina de Confucius.

'''confuciano''' s Confucianista, aderente del confucianismo.

'''Confucio''' spr Le plus celebre philosopho de China (551–479 av.J.C.), fundator de un systema de moral elevate, que mitte al prime rango le fidelitate al tradition national e familial.
De hic: confucian– confucianismo. confuciano.
'''confunder''' (–fund–/–fus–) v (lat.eonfundere) Miscer plure cosas insimul: iste duo fluvios confunde lor aquas; prender un persona o un cosa por un altere: – duo cosas, – duo geminos, vos le confunde con su fratre, – le ver con le false.
De hic: confusion; confuse.

+ '''confundibile''' adj Que pote esser confundite.

'''confus-''' vide confunder

'''confuse''' adj (lat. ''confusus'') Del qual on non pote distinger le elementos, indistincte: un cumulo – de restos, un murmure – , spirito –parolas – , discurso – , mixtura – , massa – , memoria – , le situation es –.

'''confusion''' s (lat. ''confusio'') Stato de lo que es confuse, miscite in disordine: – del linguas, – babylonian, – mental, – de ideas, –de nomines, – inestricabile, facer – de nomines, 5tjectar confusion in le spiritos; jectar le – in le rangos. Der. Modo de extinction de un debito quando le mesme persona es debitor e creditor.

'''confutabile''' adj Combattibile: argumento – , refutabile, rebattibile.

'''confutar''' v Refutar, combatter, repeller (un ''argumento''); – un opinion.
De hic: confutation 

'''confutation''' s Repulso, rebatto de un attacco, de un ofensa, de un argumento; combatto

+ '''conga''' s Mus. Dansa de oribine cuban, executate sur un musiea a quatro tempores, multo in voga verso 1936–37.

'''congedar''' v (ital. congedare) Donar ordine de retirar se: – un importun, – un scholar; reexpedir: – un servitor.

'''congedo''' s (lat. ''commeatus'', permission de ir e venir). Autorisation accordate a un salariato de cessar su travalio: die/jorno de –, – de maladia/ de convalescentia, – de maternitate, – paternal, esser in –; visita de – , prender – , saluer su amicos avante de partir. Vacantias: le lege accorda a tote le salariatos –s pagate.
De hic: congedar.

'''congelabile''' adj Que pote esser congelate.

'''congelamento''' s vide congelation.

'''congelar''' v (lat. ''congelare'') Transformar un liquido in solido per le action del frigido, solidificar; coagular, conservar per le frigido: productos congelate, carne congelate. Fig. – un credito.
De hic: congelamento; congelabile; congelation; congelator.

'''congelation''' s (lat. ''congelatio'') Action de congelar, solidificar; puncto de – , congelation de un planta. Fig. – del salarios.

'''congelator''' s Apparato que servi al congelation del liquidos e del alimentos.

+ '''congenere''' adj (lat. ''congener'') Bot. Zool. Se dice de un planta o de un animal que ha le mesma specie o mesme genere que un altere.

'''congenial''' adj Apparentate con; correspondente, appropriate con.
De hic: congenialitate; incongenial.

'''congenialitate''' s Parentate. Fig. affinitate, communitate de gustos, de ideas: conformitate, adgustamento.

+ '''congenital''' adj (lat. ''congenitus'', nascite con) Que existe, es presente al nascentia: malformation –,idiota – , maladia – , optimismo –.

'''congenite''' adj (del ''lat''. congenite, nascite con) Que on apporta nascente: malformation –, idiota – , maladia –, optimismo –, defecto –.

'''congerer''' (–ger–/–gest–) v Causar un accumulation destructive. Med, congestion, agglomeration.
De hic: congerie; congestion– congestionar; congestive.

'''congerie''' s (lat. ''congeries'', amassamento) Cumulo de nive amassate per le vento: – de nive.

'''congest-''' vide congerer

'''congestion''' s (lat. ''congestio'', amassamento) Le incombramento de un route: – del circulation. Cumulo morbide de sanguine in le vasos sanguine de un organo (in ''generai'', maladia de corde): – cerebral.

'''congestionar''' v Incombrar: congestionar un route. Med. Producer un congestion in: le calor congesona le cerebro.
'''congestive''' adj Habente le tendentia al congestione.

'''conglomerar''' v (lat. ''conglomerar'', de glomus, glomeris, pelota) Reunir in un sol massa: – particulas de materia.
De hic: conglomerato; conglomeration.

'''conglomeration''' s Action de conglomerar; resultato de iste action.

'''conglomerato''' s (de ''conglomerar'') Rocca formate per le agglomeration de materias grossier commun. Syn. agglomerato.

+ '''conglutinante''' adj Proprie a conglutinar.

'''conglutinar''' v (lat. ''conglutinare''). Render glutinose e viscose: conglutinar liquidos.
De hic: conglutination; conglutinative.

'''conglutination''' s Action de conglutinar; resultato de iste action.

'''conglutinative''' adj Proprie a conglutinar.

'''Congo''' spr Hepublica de Africa, anc – belge, capital Leopoldville. Republic –, anc. – francese, capital Brazzaville.
De hic: congolese.

'''congolese''' adj/s De Congo.

'''congratular''' v (lat. ''congratulari'') Felicitar, complimentar.
De hic: congratulation; congratulatori.

'''congratulation''' s Complimento de felicitationes a proposito de un felice evento: telegramma de –es.

'''congratulatori''' adj De congratulation: littera – o de felicitation, telegramma – .

'''congred-''' (–gre d–/–gr e ss–) v (apparente in derivates)
De hic: congresso– congressista.

'''congregar''' v Amassar, reunir se in un massa o grege, turba.
De hic: congregation– congregational– congregationalismo– cogregationalista.

'''congregation''' s (del ''lat''. grex, gregis, grege) Assemblea, reunion de personas religiose o secular, vivente sub un mesme regula; compania o ordine religiose. Comittee del Collegio del Cardinales de Roma, – monastic/religiose.

'''congregational''' adj Eccl. Que appertine al parochia.

'''congregationalismo''' s Prot. Practica del vita congregational.

'''congregationalista''' s Prot. Adherente al doctrina congregational.

'''congress-''' vide congred

'''congressista''' s Membro de un congreso, specialmende del Congresso del Statos Unite.

'''congresso''' s (lat. ''congressus'') Convention, conferentia in problemas politic, scientific etc; – del pace, – linguistic/de linguistica; Corpore legislative de un republica: le – de U.8.A. etc.

+ '''congro''' s (gr. ''kongros'') Zool. Pisce marin, gris-blau obscur, appellate etiam anguilla de mar, que vive in le cavitates del roccas (Familia del anguillides) 

'''congrue''' adj (lat. ''congruus'') Que conveni a un circumstantia date; exacte: responsa – .
De hic: congruitate; incongrue– incongruitate.

'''congruente''' ppr de congruer; adj Que concorda, que coincide; correspondente, equivalente. Math, (Re ''numeros'' integre): – modulo p =que da le mesme resto al division per le numero p. Geom. Re figuras que son equal o que pote esser, facite a coincider. 

'''congruentia''' s Accordo, convenientia. Math. equalitate, coincidentia.

'''congruer''' v Coincider, harmonisar.
De hi: congrue &; congruente– congruentia, ineongrue– incongruentia.

'''congruitate''' s Concordantia, harmonia.

'''conic''' adj Que ha le forma de un cono: tubo – , forma –, fructo –. Math. section –, superficie – , projeetion –.

+ '''conica''' s Trencho conic: parametro de un – .

'''conicitate''' s Forma conic.

+ '''conidio''' s Bot. Spora assecurante le reproduction asexual del champignones.

+ '''conidiophoro''' s (ned. ''drager'') del conidio.
'''conifera''' s (lat. ''conus'', cono, e fero, portar) Ordine de gymnospermas, arborescente, sovente resinose, a foliage generalmente persistente e in aco, al fructos in cono, tal que le pino, le abiete, le cedro, le larice e le picea excelsa: bosco/foreste/silva de – s.

'''conifere''' adj Bot. Relative al coniferas.

'''coniferes''' spl Bot. Classe de coniferas, cuje fructos constitue massas conic.

'''coniforme''' adj In forma de cono.

'''coniliera''' s Stalla de conilio; cavia a conilios.

'''conilio''' s Lepore (de ''casa''): – domestic, mascule, chassa de –s, – de essayo; occider duo –s con un petra, cavia a –s.

+ '''conio''' s (lat. ''conium'' maculatum) Bot. Planta herbaeee venenose del familia del umbeliferas, a odor characteristic, folios grande, flores albe e fructos bron-verdastra.

'''conirostre''' –adj (de ''lat''. conus, cone, e rostrum, becco) Zool. Que ha un becco conio.
De hic: conirostro.

'''conirostro''' s Zool. Passere conirostre  (passere, pyrrhula, pincion)

'''conject-''' vide conjicer

'''conjectura''' s Opinion fundate sur apparentias, sur probabilitates: perder se in –s, livrar se al –s. Syn. hypotnese, presumption, supposition.

'''conjectural''' adj– Reposante sur conjecturas: scientia – 

'''conjecturar''' v (del ''lat''. conjectus, conjicer) Judicar per conjectura, presumer, supponer: – le perdita de alcuno.

'''conjicer''' (–jic–/–ject–) v Conjecturar, facer conjecturas.
De hic: conjectura– conjectural, conjecturar.

'''conjugabile''' adj Gramm. Que pote esser conjugate. 

'''conjugal''' adj Que concerne le union inter le sposos: union –,vita –, moral –, deber –, fidelitate – , domicilio. –, lecto –.

'''conjugar''' v (lat. ''conjugar'', unir) Unir, junger; illos conjugava lor effortios. Gramm. Conjugar un verbo, enumerar tote su formas.
De hic: coniugabile: conjugation– conjugational; eonjugate.

'''conjugate''' pp de conjugar; adj Bot. unite: folios unite.

'''conjugation''' s Gramm. Enumeration del formas de un vervo a omne tempores, modos, personas. 

'''conjugational''' adj Gramm. Appertinente al conjugation.

'''conjuge''' s Sposo, consorte.
De hic: conjugal.

'''conjunct-''' vide conjunger

'''conjuncte''' adj Intimemente unite. Der. unite per le mesme obligation: effortios –, nota –.

'''conjunctemente''' adv Insimul, in commun: – con, insimul con.

'''conjunction''' s (lat. ''conjunctio'') Incontro, reunion: un extraordinari – de talentos. Astron. Astrol. Incontro apparente de duo o plure astros in le mesme parte del celo. Gramm. Parola invariabile serviente a conecter duo parolas o duo prepositioines: – de subordination, – copulative, – de coordination, –causal.

'''conjunctiva''' s Anat. Mucosa que tapissa le parte, posterior del palpebras e le parte anterior del globo del oculo.
De hic: conjunctivitis.

+ '''conjunctival''' adj Anat. Que se rapporta al conjunctiva.

'''conjunctive''' adj Que servi a unir, Anat. texito –, texito animal jocante un nolo de impletion, de sustenimento o de protection: le derma, le tendones del musculos, le sclerotica son formate del texitos –, Gramm. locution –, que joca le rolo de un conjunction; modo – .

'''conjunctivitis''' s Med. Inflammation del conjunctiva: – granulose.

'''conjunctivo''' s Gramm. Subjunctivo, modo del verbo indicante que un action se concipe como subordinate al altere, o dubitose, possibile, volit conjunctor s Electr. Interruptor, commutator, apparato claudente automaticamente un circuito sub le action de un relais. Contr. disjunctor.

'''conjunctura''' s (lat. ''conjunctus'', strictemente unite) Anat. Articulation, ligamine. Fig. Concurso de circumstantias, occasion: trovar se in un – difficile. Prognostico relative al evolution futur del eventos in le dominio economie, –social, politic o demographic: basse – , alte –, – economie, sensibile al – .
+ '''conjunctural''' adj Que se reporta al conjunctura: politica – , movimento – , phenomeno – , sensibilitate – adaptation – del fiscalitat.

'''conjunger''' (–jung–/–junct–) v Unir (se), combinar (se) De hic: conjunction; conjunctive–conjunctivo, conjunctiva &; conjunctor; conjunctura; conjuncte.

'''conjurar''' v (lat. ''conjurar'', jurar insimul) Decider un cosa con le firme intention de executar lo: – le perdita del inimico; – se, unir se por un conspiration, alliar se: – un periculo imminente.
De hic: conjuration.

'''conjuration''' s (lat.conjuratio) Conspiration contra le stato, le soverano. Supplication, precaria pro deviar un infortuna.

+ '''conjurator''' s Celle qui ditige un conjuration. Mago, conjurator del demones.

'''connatural''' adj Innate, del mesme natura, identica.

'''connexter''' (–nect–/–nex–) v (lat. ''connectare'', ligar) Stabilir un connexion, –parlante de conductores electric, de mecanismos: – al terra, – le radio, – le luce, esser connectite al motor.
De hic: connexion; connexive; connexe: connective.

'''connective''' adj Que liga, que uni: texito –.

+ '''connectivo''' s Bot. (ned. ''helmhindsel''). Anat. Nervo reuniente certe gangliones. Math, (ned. ''voegteken'', operator). Bio1. (ned. ''nervo'' die).

'''connector''' s Techn. Apparato por stabilir un connexion electric o electronic.

'''connex-''' vide connecter

'''connexe''' adj (lat. ''connexus''.) Que ha reporto de dependentia, o de similitude con alique: scientias – , un problema –.

'''connexion''' s (lat. ''connexio'', de connectare, ligar) ligatura, union: – ferroviari, – inter le ripas. Electr. Ligatura de un apparato electric a un circuito: puncto de –, schema de –, cassa de –es, rete de – , – provisori, – in serie, – bifurcate; incatenation de ideas.

'''connexive''' adj vide connective.

+ '''connivente''' adj Didact. Que tente a approximar se. Bot. Que se tocca per le summitate sin soldar se: folios –. Anat. valvulas –, plica del mucosa intestinala presso del homine.

'''conniventia''' s (del lat. ''connivere'', clauder le oculos) Complocitate, accordo secreto.

'''conniver''' v Esser de accordo in secreto con. Esser tolerante.
De hic: conniventia.

+ '''connotar''' v Esprimer per connotation, significar, voler dicer.

+ '''connotation''' s Phylos.Valor que prende un cosa in plus de su signification prime: iste texto ha –es moral. Lingv. Insimul del significationes secundari prendite per un parola foras su signification prime (o denotation).

'''connubial''' adj Belative al maritage.

'''connubio''' s Maritage, matrimonio.

'''cono''' s Math. Superfacia generate de un linea recte que passa per un puncto fixe e se appoia sur un linea curve fixe. Math. – truncate,  – scalen, – de revolution, – luminose/de lumine/de luce, –de umbra, – vulcanic, in forma de – . Techn. embracage a –s. Bot. –de abiete, – de pino, – de lupulo.
De hic: conic– conicitate; conifere; coniforme etc.

'''conoide''' adj (del gr. ''konos'', cono, e ''eidos'', forma) Que affecta le forma de un cono, conchylia –, superficie – . 

+ '''conoide''' s Math. Que ha forma de cono superficie –, superficie formate per un linea recte que, appoiante se sur un linea recte fixe, resta parallel a un plano fixe e satisface a un tertie condition qualcunque.

+ '''conopeo''' s Cath. baldaquino del tabernaculo.

'''conquest-''' vide conquirer

'''conquesta''' s Action de conquirer: – de un mercato, le – de un pais, –	del poter, guerra de –, cosa conquirite: le –s de Napoleon I.
'''conquirente''' s Conquisitor,vincitor.

'''conquider''' (–quir–/quent–/–quisit – ) v (lat. ''querere''., cercar) Aquirer pei le armea: Cesare mitteva octo annos pro – Gallia, Fig. ganiar, captivar: – le cordes, – un pais, – un mercato. Syn. dominar, submitter, subjugar, vincer.

'''conquisitor''' s Conquirente, qui ha facite grande conquestas: Guilhelmo/ Guilieimo le Conquisitor. Fig. presumptuose, fer: un aere conquirente.

'''consanguinee''' adj (lat. ''consanguineus'') Parente del parte paternal: fratre – , soror – , maritage – . Per ext. Se dice del esseres habente un ascendente commun.

+ '''consanguineo''' s Persona in reparto de consanguinitate con altere.

'''consanguinetate''' s Parentela del parte del patre. Per ext. ascendentia commun parentela commini inter duo sposos,consortes.

'''conscie''' adg Consciente de: – del proprie valor, – de haber peccate, – de se mesme, esser plenmente – de.

'''consciente''' adj (lat. ''consciens'') Qui ha le conseientia, le notion de un cosa: – de culpa, esser plenmente/perfectemente – de, esser – del necessitate de un cosa.
De hic : conseientia &; inconsciente– inconscientia; subconsciente– subeonseientia.

'''conscientia''' s (lat. ''conseientia'') Cognoscentia, notion: – de su (del) proprie valor, – de se mesme, – de culpabilitate/de culpa, – de classe, – del realitate, – linguistie, –del deber, haber cognoscentia de su deberes, con plen – , prender – de un cosa, prisa de, perder – ; caso de – , voce del – , sin – , objection/scrupulo de – , examine de – , – stricte, – cargate, – artistic, objector de –, facer tacer le –, pesar super le –, discargar le –, non haber – , liberar su – , quietar/tranquilisar su –, haber le – tranquile/in pace, non esser in pace con su – , transiger con su – , violentar su –, contra le proprie –, haber le – elastic, esser larga de –, io agera secundo mi –, moralitate, question de –, homine sin –, libertate de –, libertate religiose, perder – , suffrer un syncope.
De hic: conscientiose.

'''conscientiose''' adj Qui ha le conscientia delicate; facto con cura: labor/travalio –.

'''conscriber''' (–scrig–/–script–) v Inscriber. Mil. inrolar, incorporar, recrutar.
De hic: conscription; conscripto.

'''conscription''' s Mil. Systema de recrutamento, fundate sur le appello annual del juvenos del mesme stato, inscribite insimul sur le rolos militar: – general.

'''conscripto''' s (lat. ''conscriptus'', inrolate) Mil. Recruta appellate secundo le sistema de conscription.

'''conscripto''' adj Patres –, senatores roman.

'''consacrar''' v (lat. ''consacrare'') Dedicar al Deo: – un ecclesia, – un altar, –un prestre; dedicar a alcun fin: – se al studio, – se a un obra, dedicar se a un obra.
De hic: consecration; consecrator 

+ '''consecrate''' adj Autorisate: terra –, prestre –; recognoscite unanimemente: expression –, termino – .

'''consecration''' s (lat. ''consecratio''). Rito liturgie per le qual o affecta al servicio de Deo un persona, un cosa: – episcopal. Cath. Action per le qual le prestre cambia le pan e le vino al corpore e al sanguine de Jesus Christo.

'''consecrator''' s Qui consecra.

'''consecut-''' vide consequer

'''consecutive''' adj (lat. ''consecutus'', sequite) Que seque immediatemente in le ordine del tempore o le ordine numeric: haber le febre tres dies – , successive, septe jornos –, – a un cosa.

'''consens-''' vide consentir 

'''consenso''', s (lat. ''consensus'') Accordo de plure personas, de plure textos: con le – de, con mutue – de, con – reciproc.
De hic: consensual.

'''consensu-''' vide consenso

'''consensual''' adj Der. Se dice de un contracto formate per le sol consentimento del partes: contracto – .
'''consentimento''' s Action de consentir: – expresse, signos de – , dar su – , sin – de, con – mutuai, refusar su– , accordar su – , – general, le – unanime es un sudicio, ma non un proba absolute de veritate.

'''consentir''' (–sent–/–sens–) v (lat. ''consentire'') Voler ben, non mitter obstaculos: – a un arrangiamento. De hic: consentimento; consenso &.

'''consequante''' adj Qui rationa, qui age con spirito methodic, con logica: homine – in su conducta, esser –in su actiones.

'''consequente''' s Math. Secunde termino de un reporto. Log. Secunde ennunciato de un rationamento ligate del prime per un reporto de implication; apodose de un subordinate conditional, per ex.: situ vole (apodose), ille venira (protose); per – , dunque.

'''consequentia''' s (del ''lat''. consequi, sequer) Conclusion tradite de un o plure propositiones; in –, dunque; esser de –, esser importante; in –; –de; –s de grande portata, render un persona responsabile del –s, non poter previder le –s, –s inevitabile.

'''consequential''' adj Que deriva in modo logic, qui se dona importantia, infatuate.

– consequer (–sequ–/–secut–) v Esser le sonsequentia de.
De hic: consequente– consequentia– consequential– inconsequential,– inconsequente–inconsequentia; consecutive.

'''conserva''' s (de ''conservar'') Pharm. Objeto sterilisate. Per ext. substantia alimentari conservate, sterilisate, in un recipiente hermeticamente clause: conserva de legumines, in – , –s de pisces, –s de fructos, fructos in – , latta de –s, –s in lata, potto a/por –s, bira de – , industria de –s, fabrica de –s, fabricante de –s, musica in – , ponner/mitter in –.

'''conservabile''' adj Que pote esser conservate.

'''conservar''' v (lat. ''conservare'') Mantener in bon stato: – su sanitate, – un monumento, – su calma, – le patientia, – le innocentia, –le sperantia, – su posto, – in honor. Sport. – le titulo, persona ben conservate, persona qui, malgradu su etate, pare ancora juvene; – fructos, iste fructos non se conserva, le frigido conserva le alimentos.
De hic: conserva; conservabile; conservation; conservative; conservator; conservatori; conservatorio.

'''conservation''' s Stato de spirito, tendentia de celles qui son hostile al inovationes politic e social: – del vita, – del energia, le – del fructos, lacte de longe – , medios de – , – de un movimento, – de un monumento, instincto de –, – del natura, – del specie.

+ '''conservatismo''' s Stato de spirito, tendentia de celles qui son hostile al inovationes politic e social; bastion de –.

'''conservative''' adj Se dice de celle sostile al inovationes.

'''conservator''' s (lat. ''conservatori'') Qui conserva. Pol. qui apertine a un systema politic hostils al inovationes o attachate al institutiones del passato.

'''conservatori''' adj Que ha le scopo de conservar: partito –, le application del sigillo es un mesura –.

'''conservatorio''' s Loco ubi on insenia le musica, le declamation etc. Stabilimento destinate a conservar (traditiones, collectionea) effeeto –.

+ '''conservero''' s Fabricante de conservas.

'''considerabile''' adj (de ''considerar'') Cuje importantia es grande, notabile: situation –, homine –; multo grande: summa –, valor –, augmento –, dispensas –

'''considerar''' v (lat. ''considerare'') Resguardar attentivemente: – alcuno del testa al pedes. Fig. Examinar de maniera critic, – le pro e le contra, – avantages, – le consequentias, – como, on le considera como un experto, puncto a – , non – un cosa, considerate le circumstantias, toto ben considerate, superficialmente considerate, considerante que; Syn. appreciar, studiar, judicar, observar, pesar.
De hic: considerabile; consideration: considerate, inconsiderate: reconsiderar.
'''considerate''' pp de considerar; adj circuspecte, prudente, estimate.

'''consideration''' s . (lat. ''consideratio'') Examine attentive: celle merita – , – sentimental, –es politic, –es tactic, – de derecto, prender in – , non prender un cosa in –, esser sin –, sin –es personal/del personain – de; per – por, in grande –, tractar un persona con gran de –.

+ '''consigna''' s Instruction formal date a .alcuno qui es purgate de executar lo; Mil. Mesura de securitate mantenente le militares in le caserna; Per ext. Punition infligite a un militar, a un scholar, que consiste a privar le de sortita; deposito de bagages in un statio ferroviari, un aeroporto: – automatie; consignation.

'''consignar''' v (lat. ''consignar'', sigillar) Depositar a custodia objectos appertinente al personas particular: – un summa.
De hic: consignation; consignator; consignatorio.

'''consignatorio''' s Comm. Der. Receptor de merces in consignation.

'''consignation''' s Deposition de merces in consignation; dar in – .

'''consignator''' s Persona qui depone objectos in consignation.

'''consiliabile''' adj Judiciose.

'''consiliar''' v (lat. ''consiliari'') Diriger alcuno, donante le consilios: –un infante: recommendar, suggerer: – le prudentia, precio consiliate, velocitate – .

'''consiliator''' s Celle qui consilia.

'''consiliero''' s Qui consilia: un – excelente, – municipal, – fiscal, –de publicitate, – de orientation professional, – scholar, – agricole, – juridic, – de stato , – de interprisa(s); – communal, reunion de –s, – federal.

'''consilio''' s (lat. ''consilium'') Aviso donate o demandate sur lo que on debe faeer: – judiciose, per – de, demandar – , prender – de un persona, adjutar un persona per su – , rejectar un bon – , le tempore porta – ; – de regentia, – de tutela, – electoral, – federal, –de labor/de travalio, – del fabrica, – del partito, – de disciplina, – del universitate, Consilio de Stato, Consilio de Europa, Consilio europee pro le Recerca Nuclear (CERN); – mundial, Consilio Mundial del Ecclesias, – consultative, – de vigilantia, – del radiodiffusion (e del television), – municipal/comunal, reunion del – municipal/ communal, election del – municipal/communal, – regional, – de genitores, – de facultate, – del interprisa, – federal, – de corona, – aulic/del corte, – del ministros, decisio del  – del ministros, supreme –, – de administration, – de guerra; sala del consilio, assembla del – , camera de – .
De hic: consiliero; consiliar, consiliabile, consiliator.

'''consistente''' ppr de consister adj Que ha soliditate, consistentia: systema – , theoria – , argumento – .

'''consistentia''' s (del ''lat''. consistere, tener se insimul) Stato de un liquido que prende soliditate: prender – , – siropose, grado de – , densitate, harmonia del partes.

'''consister''' v (lat. ''consistere'') Esser componite, formate de: – de, – in, su receptas consiste in rentas.
De hic: consistente, consistentia; inconsistente inconsistentia; consistorio.

'''consistorial''' adj Eccl, Que appertine a un consistorio: assemblea –.

'''consistorio''' s (lat. ''consistorium'') Eccl. Assemblea de cardinales convocate per le papa. Assemblea dirigente rabbinos o pastores protestante: – de – . De hic: consistorial.

'''consociar''' v Associar, apportar, apportar qua partenario in un consociation.

'''consociation''' s association; complieitate.

'''consola''' s Archit. Supporto in petra o in metallo destinate a sustener un detalio de architoctura: le –s de un balcon; tabula decorative applicate sur un muro; Inform, Terminal de un ordinator, permittente le communication directe con le unitate central: – visual/ de visualitate.
'''consolabile''' adj Qui pote esser consolate.

+ '''consolante''' adg Que es proprie a consolar: parolas – , pensata –.

'''consolar''' v (lat. ''consolari'') Calmar, appaciar, adulciar le affliction, le ennoios de alcuno: consolar le infelices, confortar.
De hic : consolabile, disconsolabile; consolation; consolator, ; consolatori; consolate, disconsolate, inconsolate.

'''consolate''' pp de consolar; adj caressate.

'''consolation''' s (lat. ''consolatio'') Caressa date al affliction, al pena de alcuno: esser private de – , parolas de – , magre – .

'''consolator''' s Qui consola, caressa, 

'''consolatori''' adj Que apporta consolation: sperantia –, angelo –, parolas –.

'''consolida''' s Bot, Planta herbacee con stirpe ramificate (syphotum officinale).

'''cosolidar''' v (lat. ''consolidare'') Render firme, solide: – un muro. Mil, – le positiones, debita consolidate. De hic: consolida; consolidation; consolidative.

'''consolidation''' s Action de render solide, de firmar: processo de – , – de un edificio, – de un– fortuna. 

'''consolidative''' adg Que tende a consolidar, que ha le facultate de consolidar.

'''consomm'''é s (parola francese) Bouillon ric in succo de carne.

'''consonante''' ppr de consonar; adj Mus. in harmonia con. Phon. (lat. ''consonans'') que produce affinitate inter duo o plure sonos.

'''consonante''' s (lat ''consonare'', resonar) Sono del linguage que se percipe mal sin le sustentia de un vocal. Gramom. Cata uno del litteras utilisate por representar iste sonos; – surde, – sonante/ sonor, – sibilante,– dental, – fricative, – phyringal, – the–matic, – final, – coronal, – inspirator.

+ '''consonntic''' adj Phon. Relative al consonantes: sistema –.

+ '''consonantismo''' s Systema del consonantes de un lingua (per ''opp''. al vocalismo).

'''consonar''' v Harmonisar.
De hic: consonante, inconsonante, consonante, semiconsonante.

'''consorte''' s (lat. ''consord'', qui parti le sorte) Associato, partitario: prince – , in Grande Britanna, le marito del regina.

+ '''consortial''' adj Econ, Relative a un consortium.

+ '''consortium''' s (parola lat. signif, association, facite prestar se per le intermediario del angl.) Gruppamento de interprisas in vista de operationes communi :participar in un – .

'''conspicue''' adj Que atira le attention. Fig. remarcabile, evidente.
De hic: inconspicue.

'''conspirar''' v (lat. ''conspirare'') Esser de accordo in un mal intention: – le ruina de alcuno; participar a un conspiration.
De hic: conspiration; conspirator.

'''conspiration''' s (lat. ''conspiratio'') Action preparate in commun contra le stato; entente secrete contra alcuno: texer un – , – del silenti.

'''conspirator''' s Persona qui prende parte a un conspiration.

'''conspuer''' v (lat. ''consputare'', sputar sur.) Manifestar in gruppo, publicamente, un minusprecio, contempto: – un actor, un piece.

+ '''constantan''' s Alligato de cupro e de nickel (generalmente 40 p.100) cuje resistentia electric es practicamente independente del temperatura. 

'''constante''' adj (lat. ''constans'') Que ha constantia, qua se firme: esser – in le adversitate; que non varia: solicitude – , de color – , felicitate – .
De hic: constantia; inconstante–inconstantia.

'''constante''' s Math. Cuantitate que ha semper le msme valor: – de Planc; – de gravitation, – dielectric.

'''constantia''' s (lat. ''constantia'') Fortia moral de celle qui non se lassa abatter – per nihil: suffrer con – , – de un amicitate; perseverante: le – de un phenomeno.

'''Constantia''' spr (germ. ''Konstans'') Urbe de Germania (Baden Würtenberg) sur le ripas del laco alpin Constantia. Porto de Romania al Mar Nigre; Laco de – .
'''constantinian''' adj De Constantino.

'''Constantino''' spr Constantino I le Grande, imperator roman (306–377), Ille adoptava le cristianismo corno le religion del imperio e cambiava le capitai al Byzantio, le qual prendeva pois su nomine, 

'''Constantinopole''' spr Nomine date per Constantino al Byzantio, appellate plus tarde per la turcos Istambul.
De hic: constantinopolita–constantinopolitan 

'''constantinopolita''' s Habitante de Constantinopole.

'''constantinopolitan''' adj Relative al constantinopolita.

'''constar''' v (lat. ''constare'') Consister, esser un facto stabilite.
De hic: constante &.

'''constat''' s Der. Processo–verbal elaborate per un ostiero o per un agente del fortia publie.
De hic; constatar.

'''constatar''' v (del ''lat''. constat, il es certe) Atabilir le veritate de un facto: – un absentia.

+ '''constatation''' s Action de constatar; facto serviente de proba.

'''constellar''' v Coperite de stellas; coperite de cosas brillante: le decorationes que constella un uniforma.
De hic: constellation; constellate.

'''constellate''' pp de constellar; adj disseminate de stellas; coperite de cosas brillante.

'''constellation''' s (del ''lat''. stella) Astron. Gruppo de stellas vicin, presentante un forma invariabile: le – del Scorpion.

'''consternar''' v (del ''lat''. constemare, abatter) Jectar in le stupor, in le abattimento: nova que consterna le pais.
De hic: consternation.

'''consternation''' s Stupefaction, abattimento causate per un catastrophe.

'''constipar''' v (lat, constipare, stringer) Causar le constipation; le constipris
De hic : constipation; constipate.

'''constipation''' s (lat. ''constipatio'') Difficultate o impossibilitate de sede, de exito foras.

'''constituente''' adj Que entra in constitution: parte – de un corpore, elementos – ; assemblea – ,cuje mission es de stabilir on constitution, poter – .

+ '''constituanta''' s Parte del constitution: le Assemblea – de 1789.

'''constituer''' (–stitu–/–stitut–) v (lat. ''constituer'') Componer un toto con diverse elementos, organisar: – un governamento– un association, – un commission, – un societate commercial; – un exceltion al regula, – un menacia, – le essentia de, – le thema del diccussion, partes que constitue un toto, – le essenti al designar. Der. (qualit.) componer; formar le essentia: le intention constitue le crimine.
De hic: constituente; constitution–constitutional, constitutionalitate, anticonstitutional, inconstitutional – inconstitutionalitate; constitutive; constitutor; reconstituer – reconstitution.

'''constitut-''' vide constituer 

'''constitution''' s (lat, constitutio) Action de formar un insimul – de trusts, – de un capital; composition: – de un materia, – del aere; fundation: – de un club sportive, – de un commission; Lege: revision del – , articulo del – , respectar le formas de governamento: – republican, – monarchie; insimul del aspectos morphologie que characterisa un individuo: homine de – san/forte/debile, haber un bon – , esser de – delicate, un – de ferro. Der. Placiamento: constitution de un renta; Cath. – pontifical. Der. – de parte civil demanda de damno. 

'''constitutional''' adj Conforme al constitution de un pais: procedura – submittite a un constitution: monarchia – , reforma relative al constitution physic de un persona: vitio – .

'''constitutionalitate''' s Qualitate de lo que es conforme al Constitution de un pais: – de un decreto, 

'''constitutive''' adj Que entra in le compdsition de: elemento – de un corpore, parte – .
'''constitutor''' s Uno qui constitue.

'''constrict-''' vide constringer

'''constriction''' (lat. ''constrictio'') Restriction circular; tension violente: – del vasculos sanguinee. 

'''constrictive''' adj Habente le function de constringer: musculo – .

'''constrictor''' s Anat. Musculo que restringe alicun canales e orificios: le orbicular del labios es – del bucca. Zool. Boa – , serpente de grande talia que suffoca su predas inrolante se circum illos.

+ '''constrictor''' adj Constrictive: musculo – .

'''constringente''' ppr de constringer; adq (lat. ''eonstringens''). Que stringe circularmente.

'''constringer''' (~string–/–strict–) v Obligar, fortiar, obtener per fortis le maladia le constringe al reposo, – su passiones.
De hic: constringente; constristion; constrictive; constrictor.

'''construct-''' vide construer.

'''construction''' s (lat. ''constructio'') Arte de construer: – de un phrase, – de un roman(ce), – de un sistema, – de un casa, – de un edificio, naval/de naves, societate de – naval/de naves, – de dicas, – de pontes, – de fabricas, – de – , – de aviones, – de machinas, – de scholas, de ecclesias, – de un porto, – in serie, –prefabricate, – subventionate, – suspendite, – participial, sito de –es, cantier/area de – , material de – , projecto de – , contracto de – , plano de – , licentia/permisso de – , interprendite de –es, interprisa de –es, costos de – , precio de – , petra de – , ligno de – , terreno por –es, regulamento/ordinantia de –es, anno de – , falta/defecto/vitio de – , de recente – , de – legier, ponner un nave in – , edificio in – , ponte de solide – ; – saliente, – in ligno/in ferro/in petra/in aciero, – in elementos prefabricate.

'''constructiva''' adj Que es proprie a construer, a crear: idea – , critica – , spirito – .

'''constructor''' s Qui construe, cuje mestiero es de construer: – naval/de naves, – de pontes, – de camminos, – de aviones, – de instrumentos, – de violinos.

'''construer''' (–stru–/–struct–) v (lat. ''construere'') Formar un toto del partes componente: – un avion, – canales, – un via ferree, – un dica, – un triangul. Fig. Componer, imaginar: – un phrase, interdiction de – , cooperativa de – , permisso de – , arte de – , mania de – ; – un theoria.
De hic: construction; constructive; constructor ; reconstruer–reconstructive.

'''consubstantial''' adq Theol. Concernente le consubstantialitate.
De hic: consubstantialitate.

'''consubstantialitate''' s Theol. Unitate e identitat de substantia del tres personas del Trinitate divini: le arianos negava le – del Filio con le Patre.

'''consubstantiation''' s Theol. Modo de presentia de Christo in le eucharistia, secundo le credentia lutheran, por le qual le substantia divin coesiste con cello del pan e del vino.

'''consuete''' adq accostumate, habitual, usual, solite.
De hic: consuetude–consuetudinari.

'''consuetude''' s Habitude, costume.

'''consuetudinari''' adj Costumari, usual; derecto – , bibitor – .

'''consul-''' (–sul–/–sult–) v (apparente in derivatos e compositos).
De hic: consultor; jurisconsulto ete. ; consultar–consulta, consultation, consultative.

'''consular''' adq Rom. Hist, Relative al magistratos supreme: dignitate – ; relative al justitia commercial: agente – , tribunalo – .

'''consulato''' s (lat. ''consulatus'') Carga de consule a Roma ; residentia de un consule.

'''consule''' s Mod. Agente official de un stato cargate de proteger al estraniero le personas e le interesses de celles ressortiente de isto. Hist. Rom. Antiq. Magistrato, eligite por un anno, qui partiva con un collega le poter supreme. In Francia, sub le consulato, cata uno del tres chefs del poter executive: Prime – , Bonaparte , – general, – de carriera.
De hic: consulato; consular; proconsule–proconsulato.
'''consult-''' vide consul – .

'''consulta''' s Consilio, Corte de justitia in Suissa; Consilio sacre, corte judiciari formante le consilio del papa.

'''consultabile''' adj Qui pote esser consultate.

+ '''consultante''' adj Se dice de un persona qui dona consultationes, avisos circumstantial: medico – .

'''consultar''' v (lat. ''consultare'') Prender aviso, consilio de alcuno: – un medico; cercar explicationes: – un dictionario, – le opinion, –le horologio, – un experto, – le oraculo, – le calendario. Fig. – su ration.

'''consultation''' s Action de consultar,,de demandar–un aviso,un consi– lio: – de un medico, – de un advocato, – popular, –(es) interdiocesan, hora de –, – del opinion, cabinato de – , libro/obra de – 

'''consultative''' adj Instituite por donar avisos, consilios; consilio – ; haber parola – , haber le derecto de deliberar, non de votar, voto –, commission – , assemblea – , organismo – , derecto – , consilio –de quartiero.

'''consultor''' s – del sancte officio, theologo committite per le papa por donar su aviso in questiones de fide, de disciplina.

+ '''consultorio''' s Cabinetto de consultation (del ''medico'').

'''consumer''' (–sum–/–sumpt–) v (lat. ''consumere'') Mangiar. Destruer, annihilar: – multe tempore, iste auto consume multe benzina, – per le foco. Fig. exhaurir, tormentar: – se de, debilitar se, deteriorar se, destruer se, le inquietude nos consume.
De hic :consumo; consumibile ; consumption; consumptive; consumitor.

'''consumibile''' adj Que pote esser consumite.

'''consumitor''' s Uno qui destrue o exhauri. Comm. negociante de benes consumibile, – de gas, association/union de –es, comportamento de –, circulo de –es.

'''consummar''' v Complir, perfectionar, terminar. Der. – un maritage.
De hic: consummation; consummator; consumma-te.

'''consummate''' adj complite, perfecte, technico – , diplomate – .

'''consummation''' s Completion, conclusion, fin, final, resultato: usque al – del seculos.

'''consummator''' s Celle qui consumma, compli, conclude.

'''consummo''' s Processo de consummation; etiam le amonta, quantitate consumate: – de alcohol, – de bira, – de carne, – de benzina, – de currente/de electricitate, – de combustibile/carburante, – de carbon, – de papiri, – de gas, – de oleo, – de aqua (potabile),  –	de pan, – de the, – energetic/de energia, – interior, – mundial, – record, – domestic, merces/benes de – , augmentation del – , moderation del –s, cooperativa de – , articulo de grande – , imposto super le – , societate de – .

'''consumpt-''' vide consumer	– irto – ,valor 

'''consumption''' s Acto de consumo, expensa. Med. debilitation, tuberculosis,  destruction, annihilation; benes de – , societate de – Â» 

'''consumptive''' adj Car, costose.

'''cont-''' \ride contra.

'''contabile''' adj Relative al calculo, al contabilitate: experto – , valor – , beneficio – , machina – .
De hic : contabilitate.

'''contabile''' s Persona qui conta, calcula: experto – .

+ '''contabilisar''' v Registrar in contos operationes economie o financiar

+ '''contabilitation''' s insertion in contabilitate (ned. ''het'' opnemen in contabilitate) s Scientia del contos, calculos; insimul del contos de un individuo o de un collectivitate: chef de – , – fiscal, – de un interprisa, le libros de – , – in partita simple, – in partita duple.

'''contact-''' vide continger.

'''contacto''' (lat. ''contactus'') Stato del corporea que se tocca: clave de – puncto de – , – sexual, colla de – , arco de – , – fugitive, venir in – con, prender – con un persona, poner/mitter in/un – con, esser in – con, rumper le – , entrar in – con, guardar le – con un persone, restar in – con un persona, lentes a/de – , superficie de – . Techn. – glissante, ille es inapte al – .
+ '''contafilos''' s (ned. ''dradenteller'', draadteller)

'''contagio''' s (lat. ''contagion'', contacto) Transmission de un maladia per contacto mediate o immediate: focar de – , periculo de – . Fig. immitation involuntari: le – del riso folle.
De hic : contagiose.

'''contagiose''' adj (lat.contagiosus) Que se transmite per contacto, parlante de maladias: morbo/maladia – ,materia – , exemplo – .

'''contagiositate''' s Natura de lo que es contagiose: Med. – del eholera.

+ '''contaaguttas''' s (ned. ''druppelaar'', druppelfles(je), druppelteller) pipetta.

+ '''container''' s (parola angl.) Cassa metallic por le transporto del merces; nave a –s, porto a –s.

+ '''contakilometros''' s Hodometro, contator, instrumento que registra le millias, kilometros.

'''contal''' adj De un conte: corona – .

'''contamillias''' s Contator de millias.

'''contaminabile''' adg que pote esser contaminate, exponite al contaminati.

'''contaminar''' v (lat, contaminare, linir, macular) Infectar per un maladia contagioso. Fig. Linir per frequentation. Gram. Obra analogo ? (ned. ''analogische'' werking hebben) Miscer plure obras in un sol.
De hic: contaminabile; contamination; contaminator; incontaminate; discontaminar– discontamination.

'''contamination''' s Transmission de un maladia contagiose o de un vitio: le pediculo es le agente del – del typho, – radioactive. Ling.  (ned. ''analogische'' werking) Mixtura de plure comedias grec in un sol comedia latin.

'''contaminator''' s Qui contamina.

'''contante''' ppr de contar; adj Que es contate presto e specialm. moneta: moneta – , moneta preste.

+ '''contapassos''' s Instrumento que registra, le passos facite.

'''contar''' v (lat. ''computare'') Numerar, facer le conto: – libros, – usque vinti, – quaranta annos, sin – , mitter al numero: – alcuno inter su amicos, a – de, – super; – in detalios.

'''contarotationes''' s vide contatornos.

'''contato''' s Dominio que donava le qualitate de conte.

'''contator''' s Persona o cosa que conta; nomine date a diverse apparatos por mesurar distantias, gas, electricitate, aqua etc.: – de gas, – de electricitate. Phys. Atom. – Geiger, instrumento serviente a contar le particulas emittite de un corpore radioactive, – telephonic, – de velocitate, – kilometric, – de revolutiones.

'''contatornos''' s Instrumento por registrar le rotationes.

'''conte''' s (lat. ''comes'', –itis, companion) A Roma e ad initio de Medievo, commandante de un territorio militar.Titulo de nobilitate inter celle de marchese e de viceconte: – palatin, grande officiero representante le ancian reges de Germania apud le duces.
De hic: contessa; contato; contal; viceconte, etc.

'''contemner''' (–temn–/–tempt–) v Examinar con minusprecio, disdigno.
De hic: contemptibile; contemptor; contempto–contemptuose.

'''contemplar''' v (lat. ''contemplari'') reguardar con curastupefaction o adrairation: – le gloria de Deo. 
De hic: contemplation; contemplative; conteraplator.

'''contemplation''' s (lat. ''contemplatio'') Action de reguar con attention: le – del astros; meditation: viver in le –.

–contemplative adg Dui se compiace in contemplation::spirito ordines – ,ille ha un temperamento – .

'''contemplator''' s Persona qui contempla.

'''contemporanee''' adj (lat. ''contemporaneus'') Que es del mesme tempore; Barrès e Proust era contemporaneos; que es del tempore actual: problemas. – ,historia – .
De hic: contemporaneitate; contemporaneo.
'''contemporaneitate''' s Actualitate, simultaneitate, synchronisrno: – de duo eventos historic. 

'''contemporaneo''' s Persona qui vive in le tempore actual.

'''contempt-''' vide contemner.

'''contemptibile''' adj Basse, meschin, minuspreciabile.

'''contempto''' s Minusprecio, disdigno : – del morte.

'''contemptor''' s (lat. ''contemptor'') Persona qui minusprecia, disdigna: le –es del religion.

'''contemptuose''' adj Plen de disdigno, minusprecio; arrogante.

'''contendente''' adj Persona qui lucta por.

'''contender''' (~tend~/–tent–) v Luctar se, batter se, debatter se, disputar.
De hic: contendente; contention–contentiose ; contenditor.

'''contenditor''' s Contendente.

'''content-''' vide contender; continer.

'''contentabile''' adj Facilemente a contentar.

'''contentamento''' s Action de contentar, de satisfacer: 

) stato de –celle qui es satisfacite: – de se ipse.

'''contente''' adj (lat. ''contentus'') Qui ha lo que ille desira: – de se ipse mesme, pauc homines son – de lor sorte. 
De hic: contentar, contentamento, contentabile, incontetabile; discontente, discontentar–discontentainento; miscontente; contento; contento–discontento.

'''contention''' s (lat. ''contentio'', lucta) Grante application, effortio del spirito; acto de argumentation.

'''contentiose''' adj Argutiose, litigiose: jurisdiction – ,puncto – .

'''contento''' (I) s Lo que es continite, includite: – de un flacon, – de un bottilia, – stomachal, – intestinal. Fig. substantia, senso: – de un littera, – principal, – conceptual.

'''contento''' (II) s Contentamento, salisfaction, gaudio.

'''conter''' (–ter–/–trit–) v (apparente in derivatos. 
De hic:contrition; contrite.

'''contermine''' adj Confinate con, limitrophe.

'''contessa''' s Femina possedente un contato; sposa o filia de conte.

'''contestabile''' adj Que pote esser contestate.

'''contestante''' s Concurrente, rival: le – de un testamento.

'''contestar''' v (lat. ''contestari'') Refuso de recognoser un derecto: – un these, – un derecto a un persona, – un succession, – un testamento, – le autenticitate de un documento, – le justessa de un conclusion; mitter in discussion le veritate de un facto: io – su sinceritate.
De hic: contestante; contestabile, incontestabile, incontestabilitate, contestation.

+ '''contestate''' adj Non recognoscite: ideas – , territorio – , politica,– , su position ha essile – .

'''contestation''' s Debatto, objection: – studentesc/del studentesc/del studentes, contracto que da–loco al –es, poncto de – .

'''contexer-''' (–tex–/–text–) v Texer insimul.
De hic : contextura; contexto.

'''context-''' vide contexer.

'''contexto''' s (del ''lat''. contexere, texer insinui) Insimul del texto que precede o seque un phrase, un expression; insimul del circumstantias que accompania un evento: placiar un facto in su – historic, in le contexto europee, isolate de su – , mitter/placiar/poner in un certe – , tractar un cosa al interior de un certe – , traher le signification del – .

'''contextura''' s (de ''contexto'') Connexion de.partes que forma un toto: – del musculos; structura: le – de un discurso.

'''contigue''' adj (lat. ''contiguus'') Que tocca a un cosa: camera contigue a un altere. Math. angulo – , le logica e le linguistica son disciplinas – .
De hic: contiguitate.
'''contiguitate''' s Stato de duo cosas que se tocca: – de duo notiones.

'''continental''' adj Que se reporta a un continente: climate – , platteforma – .

+ '''continentalitate''' s Meteo.Le insinul del tractos climatic determinate per le influentia del superfacie del terra firme super le processos atmospherie.

'''continente''' adj (lat. ''continens'', que contine); qui practica le continentia; non intermitente.

'''Continente''' s (de ''terra'' continente, terra continue) Vaste extension de terra que on pote percurer sin traversar le mar; uno del sexe massas de terreno del terra.

'''continentia''' s Stato de un persona qui se abtine de. omne placer carnal.

'''continer''' (–tin–/–tent–) v (lat. ''continere'') Comprender in su extension, in su capacitate, in su substantia: le decalitro contine dece litros; continer se, maestrar su sentimentos: – su cholera/ira/furor, le inimico.
De hic: continente, continentia; incontinente, incontinentia, continente, continenti, contente.

+ '''contingentamento''' s Ec. Action de continger; limitation, repartition.

+ '''contingentar''' v Ec. Fixar contingentes al exportation o al importation; limitar. e 

'''contingentation''' s Ec. Contingentamento, – de, – de. devisas.

'''contingente''' adj ppr de continger; adj Que pota producer se o non, que non es necessari.

'''contingente''' s (lat. ''contingens'') Parte que cata uno pote fornir o reciper; – de importation, – de pagamento ; reclamar su – ; Insinul del juvenes appellate in le mesme anno al servicio militar.

'''contingentia''' s (lat. ''contingere'', arrivar per hasardo) Eventualitate; evento que pote producer se o non: –s del vita, tener conto del –s. Phylos. Relation inter eventos, phenomenos que son contingente le unes ante le alteres, eventos imprevisibile, circumstantias fortuite.

'''continger''' (–ting–/–tact–) v Toccar, esser in contacto con, evenir, occurrer incidentalmente.
De hic: contingente–contingentia; contacto.

'''continuabile''' adg Que pote esser continuate.

'''continuar''' v (lat. ''continuare'') Persequer lo que es comenciate: – a facer un cosa, le pluvia continua, le session continua, – su studio(s), – un tradition, – le viage, – le mestiere de su patre, – le marcha, – a tremular, – a sanguinar, – a comburer; prolongar: – un muro.

'''continuation''' s (lat.continuatio) Action de –, continuar, de persequer; interprender le – de un edificio ; prolungamento, le – de un toute, in/como – de nostre littera.

'''continuative''' adj Tendente al. eontinuation.

'''continuator''' s Persona qui continua lo que un altere ha comenciate.

'''continue''' adj (lat. ''continuus'') Non dividite in su extension, effortio –	,travalio/labor – , interprisa de travalio/labor – , toalia – , creation – , evolution – , industria – . Phys. spectro – , unda – . Electr. currente – . Math. linea – , fraetion – , proportion –. Med. fabre – .
De hic: continuitate; continuar–continuabile, continuation, continuative, continuator; discontinue– discontinuitate– ; discontinusuar discontinuation.

'''continuitate''' s Character de lo que es continue: assecurar le – de un interprisa; solution de – , interruption que se presenta in le extension de un corpore, in un obra, in le disrolamento de un phenomeno. Med. persistentia.

+ '''continuo''' adg (parola ital.) Mus. basso – .

+ '''continuum''' s (parola lat.) Universo cuje dimensiones son le spatio e le tempore: – spatio–tempore.

'''conto''' s (de ''contar'', lat. computare, calcular). Calculation: corte de –s, mitter in – . Comm, libretto de – , – bancari, – postal, – privamete, – debitori, de cheques, de sparnios, – de medico, – currente, – annual, – del gas, – de profitos, extracto de – , a – de, aperir un – , controlar/verificar un – ,tener – de:. – de depositos, render/dar conto de, le –! (per ''favor''). Narration imaginari: popular, – de Natal, – de phantasma, le –s de Perrault, thistorietta mendace: isto es un – . Syn; anecdota, fabula, historietta, legenda, mytho, narration, novella, roman(ce).
'''contornar''' v (ital. contornare) Ir, mover o passar circum, in ambiente; designar, formar le contorno de un vaso; facer le torno de un montarla;, deformar curvante: le fluvio contornar le citate, – un montania, – le positiones del inimico.
De hic: contorno.

'''contorno''' s (ital. contorno) Linea que marca le torno de un corpore –s arrotundate, – exterior, – interior, – apparente, – de un tabula; limite: – de un bosco/floreste, – de un visage, traciar le – de un figura.

'''contorquer'''(–torqu–/–tort–) v (lat. ''torquere'' ) Tornar in senso contrari un corpore per su duo extremitstes: – un lino.
De hic: contortlon.

+ '''contorsion''' s (del ''lat''. contorquere, torquer) Movimento violente que torque le musculos, le membros. Grimasse, attitude fortiate.

+ '''contorsionista''' s Homine serpente (athleta) specialista in contorsiones.

'''contort-''' vide contorquer.

'''contortion''' s vide contorsion.

'''contra''' s Scherma, Colpo contra.

'''contra''' prep Oposite, inverse; adv oposito, al contrario: lancear un petra – un muro, pulsar le lecto – le pariete; ager – su habitude/natura, le apparentias son contra me, proteger me – un attacco, – omne apparentias illa ha ration, le pro e le – , vader – le vento, combatter – , esser – , luctar – , peccar – .
De hic: contrari incontrar &.

'''contra-''' prefixo contro– (=contra, opponente).
De hic: contrabalancia etc.; contradicer etc.; contralo etc.

+ '''contra-'''accusation s contraacusation, oontraincul-pation, contraincriraination.

+ '''contra-'''admiral s Grado in le marina militar similar a celle de general–major de altero armss.

+ '''contra-'''argumento s Argumento contrari.

'''contra-'''assecurantia s Asecurantia contra le infortunas.

+ '''contraattaccar''' v Executar un contraattacco.

+ '''contraattacco''' s Replica offensive in le lucta de defensa.

'''contrabalancia''' s Peso que contrabalancia un altere.

'''contrabalanciar''' v Facer equilibrio. Fig. Equalar in fortia o in valor, compensar: le avantages contrabalancia le inconvenientes.

'''contrabandar''' v (ital, contrabando) Facer contrabanda.

'''contrabandero''' s Qui se livra al contrabanda: nave de –

'''contrabando''' s (ital. contrabando,) Introduction, vendita clandestinmente de merces prohibite o submittite al derecto per le cuales on frauda le tresoreria: importar/exportar – , traffico de – ; merce de – ; – de guerra.
De hic: contrabandero; contrabandar.

+ '''contrabassista''' s Musico de contrabasso.

'''contrabasso''' s (ital, contrabasso) Mus. Le plus grande e le plus grave del instrumentos a cordas, del familia de violones.

+ '''contrabatter''' v Mil. Rebatter, repulsar, rejectar.

+ '''contrabatteria''' s Action de lucta portate per le artilleria proprie contra le batterias inimic, trovate in position de tiro.

+ '''contraception''' s Mesura preventive e temporari por evitar le fecundation (utilisation del metrodo o productos contraceptive).

+ '''contraceptive''' adj Se dice del methodos e productos que realisa le contraconception (abstinentia periodic, preservativos etc,): propaganda – , medio/producto –.

+ '''contraceptivo''' s Medio/producto contraceptive.

+contracolpo/s Colpo contrari: per – .

'''contract-''' vide contraher.

'''contractante''' adj Relative a celle qui face contracto : partita – .
'''contractante''' s Qui face contracto: le partes contractante.

'''contractar''' v (del ''lat''. contraetus, convention) Prender le ingagiamento per contracto; – un maritage/ matrimonio, – un debita, – un presto, – obligationes, – un alliantia: – un maladia, – un habitude.

'''contractile''' adj Physiol. Se dice del action del musculo que entra in contraction: pupillas – ,musculos – .

'''contractilitate''' s Facultate que posede alicun corpores de curtar se.

'''contraction''' s (lat. ''contractio'') Diminution de volumine de un corpore. Biol. – muscular/de un musculo, nervose/spasnodic; – de maritage; – de un debito; – un maladia. 

'''contractive''' adj Que tende al contraction.

'''contracto''' s (lat. ''contraetus'') Pacto inter duo o plure personas: –de maritage /matrimonial /de matrimonio, – salarial, – commercial, – de transporto, – de travalio/labor, – collecti e de travalio/ de labor, – de location, – de vendita, – de compra, – de construction, – de livation, – verbal, – unilateral, – bilateral, – tacite, – conditional, – commutative, projecto de – , clausulas de un – , violation/ruptura de – , passar un – , validar/ratificar un – , executar un – , signar un – , stipular per – , ligate per – , conformemente al  – ,  – notarial, – non legitimate. 

'''contractual''' adj Stipulate per contracto: obligationes –, responsabilitate.

'''contractura''' s (del ''lat''. contractus, contraction muscular durabile t companiate de rigiditate. 

+ '''contracurrente''' s Pluer in sensos opposite a duo liquidos in contacte por facilitar un interaction de natura physic o chimic inte ilios. Meteo. Currente marin formate per reimplaciamento del massas de aqua displaciate del ventos regulate con aquas ex profunditate – equatorial.

'''contradansa''' s (del ''angl''. countrydance) Dansa vive e legier a plure vis–a –vis (un ''dice'' hodie quadrilla) Aria que accompania lo.

+ '''contradeclaration''' s Explication contrari.

+ '''contradica''' s Dica interior, (ned. ''slaper'' djjk) dica que reinfortia le.

'''contradicer''' (– dic–/–dict–) v (lat. ''contradicere'') Dicer le contrario: – un facto; esser in opposition: su actos contradice su parolas.

+ '''contradictio''' in terminis s (expx. lat.) Contradiction inter le terminos de un judicamento.

'''contradiction''' s (lat. ''contradictio'') Action de contradicer o le resultato de iste action: – interne, – in le terminos, in – flagrante con, haber le spirito de – , esser in – con, non amar le – . Phylos. principio de –, principio prime del ration que se annuncia: le mesme cosa non pote al mesme tempore esser e non esser.

'''contradictor''' s (lat. ''contradictor'') Qui contradice.

'''contradictori''' adj Re ideas, tendentias, phenomenos inter illos, se exclude reciprocamente, – que son incompatible le un con le altere: ruitos – , judicio – , argumento – .

+ '''contraexemplo''' s Contra le modello.

'''contraiacer''' (–fac–/–fact–) v (lat.contra, facere, facer) Reproducer imitante: – le voce de un persona, – le scriptura de alcuno, – un signatura; imitar, falsificar.
De hic: contrafaction; contrafactor; contrafacte.

'''contrafact-''' vide contrafacer.

'''contrafacte''' adj Imitate per contraiaction: sigillo – diforme: talia– .

'''contrafaction''' s Falsification, imitation fraudulente de moneta, stampas, effectos public.

'''contrafactor''' s Celle que committe un contrafaction. 

+ '''contrafagotto''' s (parola ital. del germ.) Mus. Instrumento musical a sufflar, simile al fagotto, ma sonante con un octavo plus basse.

+ '''contrafenestra''' s Duple clausura de un fenestra.

+ '''contrafoco''' s Foco que on lo accende in un certe sector por crear un vido e stopar assi un incendio.

'''contraforte''' s Arch. Pilar construite in preeminentia sur un muro pro fortificar lo. Mus. Fuga. Geol. Fila de montanias; Muro fortificate per un ~; Talon es un ~ in senso inverse.
'''contraente''' s Qui conclude contracto : parte : parte – , contractanto.

'''contraher''' (–trah–/–tract~) v Attraher se insinul, facer minor o plus stricte; entrar in obligationes mutuas; – duo sylabas, le corde se. contrahe,: – un matrimonio/un maritage, – se; restrinder se; receptar: – un maladia.
De hic: contrahente; contractile–contractilitate; contraction; contractive; contractura; contracto–contractual, contractar–contractante, quasi–contracto etc.

'''contraindicar''' v Fornir un indication contrari . Med. Render periculose le application de un tractamento: le uremia contraindica le intervention chirurgical.

+ '''contraindication''' s Circumstantia particular que se oppone al empleo de un medication.

'''contralto''' s (parola ital.) Musi Le plus grave del voces de femina; cella qui ha iste voce: voce de – .

+ '''contrluce''' s Contra lumine; a – .

'''contramandar''' v Annular un commanda, donante un nove ordine contrari; – un rendez–vous, – un invitation.

+ '''contramanifestation''' s Manifestation in senso contrari.

'''contramarca''' s Secunde marca applicate a un balotta, de merces, al obras de auro, de argento o de, platina.

'''contramarcar''' v Applicar un secunde marca sur.

'''contramarcha''' (–sh–) s Mi1. Marcha de un armea in senso opposite al direction prime sequite.

'''contramarchar''' (–sh–) v Marchar un armea, in senso oposite al direction sequite usque alora.

+ '''contramesura''' s Mesura que se oppone a un altere considerate perniciose: prender –s por evitar le speculation. Specialmente, in le dominio militar, mesuras prendite pro render inefficace le armamentos inimic. Mus, :a – , a contratempore.

+ '''contromina''' s Mil. anc. Galeria subterranee stabilite previemente por proteger se de un attacco al mina.

+ '''contraminar''' v Mil. Proteger per un contramina.

+ '''contramuro''' s Muro de appoio (ned. ''tegenmuur'', staunmuiir, schoorauur).

'''contranatural''' adj Opposite al natura (ned. ''tegenaturligk'')

'''contraoffensiva''' s Operation de insinul respondente a un offensiva de inimico.

+ '''contraofferta''' s Nove offerta opposite al prime (nedwtegenoffertei).

'''contraordine''' s Annihilation de un ordine per un altera.

'''contrapesar''' v Contrabalanciar.

'''contrapeso''' s Peso serviente a equilibrar un fortia: – de un horologio, – o balanciero de un equilibrista,.

'''contraponer''' v (–pon–/–posit–) v Poner contra, opponer.
De hic: contrapositio.

+ '''contraporta''' s Porta tapissate placiate avante un altere por ameliorar le isolation. Facia interne de un porta arrangiate con alveolos de rangiamento.

'''contrapositio''' vide contraponer.

'''contraposition''' s Position differente de un altere, sovente opposite, antithese.

+ '''contrapression''' s Pression contrari (ned. ''tegendruk'').

+ '''contraprestation''' s Ethnol. In alicun societates, le necessitate de fornir benes in contrapartita del benes recipitesl e potlatch es uno del formas que pote revestir le systems de – .

+ '''contraprojecto''' s Projecto opposite a un altere.

+ '''contrapropaganda''' s Propaganda opposite a celle del adversario.

+ '''contraproposition''' s Proposition differente de un altere,sovente opposite.

+ '''contraprova''' s (ned. ''tegendruk''; tegenproef): usque al – contrari.

+ '''contrapublicitate''' s Publicitate que ha un effecto contrari al effecto desirate.; publicitate destinate a luctar contra un altere publicitate.

+ '''contrapunctic''' adg Mus. Relative a contrapuncto.

'''contrapunctista''' s Mus. Compositor qui utilisa le contrapuncto.

'''contrapunctistic''' adj Scribite secundo le regulas del contrapuncto.

'''contrapuncto''' s Mus. Arte de componar musica a duo o plure partes. Composition facite secundo le regulas del contrapuncto.
De hic: contrapunctista– contrapunctistic.
+ '''contraquestion''' a (ned. ''tegenvraag'')

+ '''contr'''Ã reforma Movimento contra le Reforma, initiate in le XVIe s, per le ecclesia chatolic e e appoiate de alicun monarchias feudal del Europa Occidental e central.

'''contrarevolution''' s Movimento de – origine reactionari, tendente a destruer le resultatos de un revolution precedente.

+contrarevolutionari adj Relative al contrarevolution, que appertine al contrarevolution.

+ '''contrarevolutionario''' s Partisano del contrarevolution.

'''contrari''' adj (lat. ''contrarius'') Opposite, inverse: sentimentos – , con sentimentos – , traffico – , in direction – , interesses – , ordine –, vento – , effecto – , isto es – a nostre interesses, isto es –al veritate, – al lege, – a mi principios, – al regulamento, –al ration, dar le voto – , esser – al execution, esser de opinion –, currer in senso – .
De hic: contrarietate; contrariar; subcontrari; contrario.

'''contrariar''' v (del ''lat''. contrarius, contrari) Opponer se al parolas, al actos, al projectos de: – le voluntate de un persona, – un projecto, – un intention, esser contrariate.

+ '''contrariate''' adj Attristate, despectate, anxiate projecto – .

'''contrarietate''' s (del ''lat''. contrarius, contrari) Ennoio, despecto, incontento, causate per le opposition que on lo incontra.

'''contrario''' s Le opposition: provar/probar le –, tote le – de, al – .

'''contraronda''' s Ronda contrari.

'''contrascarpa''' s Mil. Fortif. Inclination o muro bordante exteriormante le fossata que circumfere un fortalessa.

'''contrasenso''' s Senso contrari al senso natural; interpretation erronate: version replenate de –s; cosa opponite al logica, al ration; su conducta es un – .

'''contrasignar''' v Signar post celle del qual emana le acto; poner su signatura sur un acto pro attestar su autenticitate.
De hic: contrasigno.

'''contrasigno''' s Contrasignatura.

'''contraspionage''' (–aje) s Servicio de stato cargate con le persecution e le combatto del spionage.

+ '''contrastante''' adj assento in contrasto, opponente se de un maniera impressionante: effecto –, colores –.

'''contrastar''' v Essente in contrasti; opponer se do un maniera choccante: colores que contrasta.

+ '''contrastive''' adg Habente le function de contrasto: colores – , grammatica – .

'''contrasto''' s (ital. contrasto) Opposition de effectos, de sentimentos, de colores etc. que se pone in relievo mutualmente: – de umbras e de lumine, (TV) regular le – , – de (l) colores, effecto de – , –	nette, – evidente, – de sentimentos, Photo filtro de – , Ph s. – de phase, facer un – con, in – con, per – 

'''contratempore''' s Evento penibile, impreviste, que va contra le projectos, le mesuras prenditi.

+ '''contratorpedinero''' s Parve nave de guerra multo rapide e potentemente armate.

'''contravallation''' s (de ''contra'', e lat. vallatio, retirada) Fortif. le secunde defensa stabilite per le assediatores de un loco pro assecurar se contra le sortitas del assediates.

+ '''contravalor''' s Fin. Equivalente, specialm. in moneta, da un cosa qualcunque, valor date in excambio de altere valor.

'''contraveneno''' s Antidoto, Remedio contra le veneno.

'''contravenir''' (–ven–/–vent–) v Ager contrarimente, non conformar se: – a, – al regulamento.
De hic: contravention; contraventor.

'''contravent-''' vide contravenir.

'''contravention''' s (de ''contra'', e lat. venire, venir) Infraction de omne sorta de regulas: esser in – , in caso de – ;processo verbal de –, pagar un – , dar un – .

'''contraventor''' s Qui confitte un infraction.
'''contravisita''' s Admin. Mil. Visita medical destinate a controlar un altere visita.

'''contribuents''' s Celle qui contribuei – de impostos.

'''contribuer''' (–tribu–/–tribut–) v Haber parte a alcun resultato: le moneta contribue al felicitate, – al successo de un interprisa; pagar su parte de un expensa commun: – al intertimento de un casa.
De hic: contribuente; contribution; contributive.

'''contributi-''' vide contribuer.

'''contribution''' s (lat. ''contributio'') Lo que cata uno da pro su parte de un expensa commun: apportar su contribution; imposito pagate al stato; – ecclesiastic.

'''contributive''' acj Que concerne le contribution: parte –, rolo – ;le calumnia.

+ '''contributor'''. s Persona submittite alpagaraento del imposto.

'''contristar''' v Litt Immerger in un proffunde tristessa, affliger.

'''contrit-''' vide conter.

'''contrite''' adj (lat. ''contritus'', tendite) Qui ha un grande regret de su faltas, penitente; esser tote – de haber offensate su amico. Rel. penitente.

'''contrition''' s Regret de su faltas. Rel. Dolor profunde de haber offensate Deo.

'''controlabile''' adj Qui pote esser controlate, verificate.

+ '''controlabilitate''' s Character de ce qui es verificabile.

'''controlar''' v Verificar: – le dispensas, mitter le controlo sur le obras de auro, de argento e de platina, – joieles, – le contos, –un facto, – le passaportos, – le execution del budget. Fig. criticar, censurar le actiones: – le conducta de alcuno,– su reactiones, – se.

+ '''controlate''' adj Verificate: economia – .

'''controlator''' s Persona cargate de executar un controlo: – del contributiones, – de navigation/traffico aeree, – del traino, – del billetes; apparatos de controlo: – de velocitate.

'''controlo''' s (anc. ''fr''. contrerole, registro tenite in duple) Acto de verification: – del precios, – medie, – de un cassa, – del passaportos, – del billetes, – del stato, sub – : del stato, – del nascentias, – budgetari/del budget, – technic de autos. Sport. – del ballon, – doanel/doanal, – (de ''velocitate'' per) radar, – social, –de paritate, posto de – , apparato de –, gruppo de –  , servicio de – , systema de; – , camera/sala de – , lista de – , pannello de – , turre de – , talon de – , exercer – super, perder le – de se ipse, perder le – del volante. Stato nominal que appertine a un corpore: officiero radite del – del armea.
De hic: controlar, controlator.

'''controvers-''' vide controversar.

'''controverse''' adj Disputate, litigiose.

'''controversia''' s (lat. ''controversia'') Debatto, contestation super un cuestion, super un opinion: – juridic, – religiose.

'''controversista''' s Persona qui tracta de controversia in materia de religion.

'''controverter''' (–vert–/–ver–) v Debatter.
De hic: controvertibile, incontrovertibile, controverse, controversia, controversista.

'''controversibile''' adj Que pote esser controversate: facto.

'''contumace''' adj (lat. ''contumax'', obstinate). Recalcitrante. Der. insubmittite, mancante a appello.
De hic: contumacia.

'''contumacia''' s Insubordination, obstination. Der. Persistente resistentia al autoritate; obstinate disobedientia al ordine de un corte: – in – , sententia in – , sin le presentia del inculcato al proceso.

+ '''contumelia''' s Oxfensa.

+ '''contumitose''' adj Offensive.

'''contunder''' (-tund-/-tus-) v Facer contusion, vulnerar per contusion.
De hic: contusion.

'''contus-''' vide contunder.
'''contusion''' s (lat. ''contusio'') Macula blau obscur sur le pelle producite del colpo per un corpore dur sin laceration del pelle, ni fractura del ossos.

+ '''contuse''' adj contundite: oculo – , bracio – .

+ '''contusionar''' v contunder.

+ '''contusionate''' adj Contundite: bracio – .

+ '''conurbation''' s Agglomeration urban formate del mixtura de plure urbes proxime spatialmente, ligate per lor sonas suburban e le qualles son functionalrnente associate: le casos associate de –es son le megalopoles e le urbes duple.

'''convalescente''' ppr de convalescer; adj Relative a qui releva se de un maladia.

'''convalescente''' s Qui releva se de un maladia; qui se fortifica.

'''convalescentia''' s (del ''lat''. convalescere, reprender fortias) Stato de un persona qui se releva de un maladia. Per ext. congedo accordate a un convalescente: casa de – , esser in – .

'''convalescer''' v Esser in convalescentia.
De hic: convalescente, convalescentia.

+ '''convallaria''' s (lat. ''convallaria'' majalis) Bot. Parve planta herbacee a flores albe campanulate, con odor placente e que appende in bas (familia del liliaceas, neogr. ''margaritari'').

+ '''convection''' s (lat.cum, con, e vectus, transportate) Phys. Movimento prendite per un fluido sub. le influentia de un variatlon de temperatura. Meteo. Montata del aere debite al calefaction del strato in contacto con le superfacia del solo.

+ '''convective''' adj Phys. Meteo. Que tende al convection.

+ '''convector''' s Apparato de calefaction in le qual le aere es calefacite per convection al contacto con superfacies metallic: – a gas, – a carbon.

'''conveller''' (–vell–/–vuls–) v Succuter. Fig. tormentar.
De hic: convulsion, convulsionari, convulsionario ; convulsive, convuls.

'''convenibile''' adj Appropriate a, Que conveni, proportionato a su objecto. apte: salario  – , seliger – le momento. – , comportar, se convenibilemente, esser pagate convenibilemente, exprimer se multo convenibilemente in interlingua.

'''conveniente''' adj Correcte, honeste, decente: recompensa – .

'''convenientia''' s Reporto, conformitate; maritage de – : respectar/observar le –s, bravar le –s, contrari al –s.

'''convenir''' (–ven–/–vent.–) v (lat. ''convenire'') Assemblar, convocar assemblar se, reunir se; il conveni de (facer le), al hora – .
De hic: conveniente, convenientia, inconveniente, inconvenientia; convenibile; convention, conventional, conventionalismo, conventionalista; convento & ; disconvenir, disconvenientia.

'''convent-''' vide convenir.

'''converticulo''' s Eccl. Reunion, cappella, parve ecclesia.

'''convention''' s (lat. ''conventio'') Assemblea, accordo, pacto: – verbal, – tacite, – collective de travalio/labor, – international, – postal, – de tarifas, – salarial, signatura de un – ; –es social.

'''conventional''' adj Que resulta de un convention: signo – , clausula – ; Mil. armas – , central electric – .

'''conventionalismo''' s Phyl. Doctrina phylosophic que vide in tote le principios (definitiones, axiomas, postulatos) conventiones pur.

'''conventionalista''' s Adherent e del convencionalista.

+ '''conventionalistate''' s Qualitate, stato de esser conventional.

'''convento''' s Monasterio: cappella de un – , entrar in – . Altere sensos: consilio de un monasterio o de un ordine monachic; assemblea general del franemasones.
De hic: conventiculo; conventual.

'''conventu-''' vide convento.

'''conventual''' adj (del ''anc''. fr. convent, convento) Relative a un convento: ecclesia – , benes – , vita – , scuola – , assemblea – .

'''convergente''' ppr de converger; adj Que tende al mesme scopo: effortios –, lente – , que face converger radios parallel, strabismo – , algorithmo – , serie – .
'''convergentia''' s Direction commun verso un mesme puncto: – del radios luminose. Fig. Convergentia del effortios, – de duo theorias.

'''converger''' v (lat. ''cum'', con, e vergere, inclinar verso) Tender verso le mesme puncto o le mesme scopo: lineas que converge verso un puncto, le ferrovias converge verso Paris.
De hic: convergente, convergentia.

'''convers-''' vide converter.

'''conversabile''' adj Sociabile, affabile.

'''conversar''' v (lat. ''conversare'') Intertener se familiarmente con alcuno.
De hic: conversabile; conversation.

'''conversation''' s Intertenimento familiar: arte o maniera de – , cu – es agradabile, – telephonic, – animate, – de tabula, – con le vicinos, – diplomatic, thema de – , tono de – , curso de – , esser in – con, comenciar un – , alimentar le – , reprender le – .

'''conversion''' s (lat. ''conversio'') Acto de adducer a creder: – de un atheo; cambiar : – de francos in fiorinos, – in composto, curso de – , tabella de – ; Mil. (ned. ''draai'', zwenking).

'''converso''' s Eccl.; (ned. ''bekeerling'', bekeerde).

'''converter''' ( –vert–/–vers–) v (lat. ''convertere'') Adducer a creder, a imbraciar un religion: – le infideles, – se al christianismo, facer cambiar de opinion; cambiar un cosa in un altere, transformar – in composto, –â–  fiorinos in marcos, – le currente continue in currente alternate.
De hic: convertimentp; convertibile, convertibilitate, inconvertibile, inconvertibilitate; conversion; converso ; conversar &.

'''convertibile''' adj Que pote cambiar se in altere titulos, in altere valores: moneta – ; obligation – ; qui pote cambiar de opinion.

'''convertibilitate''' s Proprietate de lo que es convertibile: – de valutas.

'''convertimento''' s Acto de cambiamento de un valor; conversion.

+ '''convertite''' adj Adducite o readducite a un religion; judeo – .

+ '''convertitor''' s persona qui converti. Electr Machina destinate a cambiar le currente. Comp. – Bessemer. 

'''convexe''' adj (lat. ''convexus'', voltate) Curvate e prominente al exterior; lente – , speculo – . Contr. concave: lente – . Math. superfacie – .
De hic: convexitate.

'''convexitate''' s Rotunditate, curvatura prominente de un corpore: – del terra.

'''conviar''' v (lat.bum,con,e inviare,invitar) Invitar alcuno a un repasto, a un festa.
De hic: convio

'''convict-''' vide convincer.

'''conviction''' s (del ''lat''. convictus, convincite) Firme adhesion del spirito, fundate sur sentimento personal: ager per – , – religiose, imponer su – a un persona. carer de – .

'''convicto''' s (del ''angl''. convict) Tote criminal imprisionate o deportate .

'''convincer''' v Adducer alcuno, per rationamento o per probas, a recognoscer le veritate, le exactitude de un facto: – un incredule.
De hic: convincimento; conviction; convicto.

'''convincimento''' s Action de convincer e su resultato.

'''convio''' s Acto de accompaniar, de escortar; gruppo de naves–, de homines etc., dirigente se verso un mesme puncto; traino de ferrovia: navigar in – ; flotta que sera escortata.

'''convitar''' v (lat. ''cura'', con, e invitare, invitar) Invitar alcuno al repasto, a – un festa.
De hic: convitato.

'''convitato''' s Persona invitate a; – al nuptias.

'''conviva''' s (lat. ''conviva'') Qui prende o debe prender parte a un repasto con un altere.
De hic: convival.

'''convival''' adg Festive, sociabile, jovial.

'''conviver''' v Viver insimul.
'''convocar''' v (lat. ''convocare'') Facer assemblar : – un reunion/un assemblea, – le cameras; facer venir a presso – se: – un concilio, – un persona a un examine.
De hic: covocation; convocator.

'''convocation''' s (lat. ''convocatio'' ) – de un assemblea, – del parlamento, folio/littera de – , carta de – , responder a un – , billet que lance a un –.

'''convocator''' s Celle qui convoca.

'''convolut-''' vide convolver.

'''convolute''' adj Involvite, convolvite, retorquite, bobinate.

'''convolver''' (–volv–/–volut–) v Retorquer.
De hic: convolvulo &; convolute.

'''convolvulaceas''' s Bot. Plantas cultivate, con folios oval, volubile.

'''convolvulacee''' adj Bot. Relative al convolvulaceas

'''convolvulo''' s Bot. Convolvulacee con flores rubie o blau in forma de infundibile; ipomena, morning glory.
De hic: convolvulacee, convolvulaceas.

'''convoyar''' v (del ''lat''. via, cammino) Mil. Escortar in un intention de protection: – naves.

'''convoyator''' s Qui convoya: nave – .Syn. escortator. Min. transportor automatic.

'''convoyo''' s (de ''convoyar'') Cortegio funebre que accoppania un morte. Gruppo de naves, de vehiculos, de personas dirigente se verso un mesme puncto. Traino de ferrovia: protection de – , navigar in – . Ferrovia: traino. Procession: – funebre, – remolcate.

'''convuls-''' vide conveller.

'''convulse''' adj In convulsion, succutite: tusse – .

'''convulsion''' s (del ''lat''. convellere, aveller) Contraction violente e involuntari del musculos: – stomachal, –es clonic, – febril, – de riso, –es de un revolution, suffrer de –es.

'''convulsionari''' adj Attingite de convulsiones.

'''convulsionario''' s Relig. Fanatico jansenista del XVIIIe s., al qual, le exaltation religiose causava convulsiones.

'''convulsive''' adj Characterisate per convulsiones nervose, in tirada brusc del membros: riso/risada– – , singulto – , tusse – , effortio – . Syn. spasmo . Fig. subversion, agitation: – politic–.

'''cooli''' s (parola angl. de koli, nomine de un tribo de India) Travaliator asiatic cooperar v Ager conjunctemente con alcuno.
De hic: cooperation; cooperative, cooperativa; cooperator.

'''cooperation''' s Action de cooperar. Methodo de action por le qual persones habente interesse commun institue interprisa ubi le profito es repartite proportionalmente a lor activitate; spirito de – , – intereuropee, Organisation de Cooperation e de Disveloppamento Economic (OCDE), apportar su – a un interprisa, in – con.

'''cooperativa''' s Gruppamento practicante le cooperation: – de compra/de compratores, – agricultural/agricole, – de production, – de consumo, – de construer. 

'''cooperative''' adj Que ha por scopo le cooperation: societate – .

'''cooperator''' s Persona qui travalia, qui age con le alteres; membro de un societate cooperative.

+ '''coopertest''' s (parola angl.) Sport. coopertest.

'''cooptar''' v Admitter – per cooptation.
De hic: cooptation.

'''cooptation''' s (lat.cooptatio) Modo de recrutation consistente, por un assemblea, a designar illo ipse su membross; admitter un persone per – .

'''coordinar''' v Combinar elenentos separate por constituer un ensemblo. Reunir in– un intention premeditate: – le effortioc.
De hic: coordination; coordinator; coordinate, coordinatas.

'''coordinatas''' spl Math. Elementos serviente a determinar le position de un puncto sur un superfacia o in le spatio per reporto a un systema de referentia: –s rectilinee, –s spheric. Astron. –s equatorial.
'''coordinate''' adj Se dice de parolas o de propositiones ligate per conjunctiones de coordination: e, ni, o etc. Gramtn. propositiones – , actiones – .

'''coordination''' s (del ''lat''. ordinatio, mitter in ordine) Action de coordinar: – del recercas, – del transportos; – del novimentos. Gramm. – .

'''coordinator''' s Qui coordina.

+ '''copal''' s (parola esp. del azteca) Resina producite per diverse arbores tropical (coniferes o cesalpiniaceas) e utilisate in le fabrication del vernisses: vernisse al – .

+ '''coparticipation''' s Participation – commun de plure personas: – del travaliatores al beneficios.

'''Copenhagen''' spr (in ''danese'' Köbenhavn) Urbe porto al Sund, capital de Danmark.

'''copepode''' adj Zool. Relative al copepodo.

+ '''copepodo''' s Zool. Crustaceo de parve talla que abunda in le plancton del acuas dulce e marin (subclasse del crustaceos).

'''coperculo''' s Copertura que se pone super le apertura de un vaso, de un cassa, de un coffro: – del motor, platto a – , – de pipa, – a vite, – a cardine.

+ '''coperi-'''aures s Copertura de aures.

+ '''copericapite''' s Copertura de capite (ned. ''liooiddeksel'').

+copericatena s Copertura de catena.

'''coperifoco''' s Campana de vespera, carillon, sono harmoniose del campanas.

'''coperijuncto''' s Techn. Loco de soliatura.

'''coperilecto''' s Copertura de lecto.

+ '''coperilibro''' s Copertura de libro.

+ '''coperinuca''' s Parte detra del casco o del bonetto.

+ '''coperi-'''objecto(s) s (ned. ''dekglaasje'').

+ '''coperipedes''' s Copertura de pedes.

+ '''coperiplatto'''(s) s (ned. ''schotelklok'')

'''coperir''' (–per–/–pert–) v Mitter un cosa sur un altere por celar lo, conservar lo, ornar lo etc. – un libro, – un foco. Fig. – le expensas, – le risco, – le ruito, – un distantia, – de papiro mural, –su nuditate, le celo se coperi.
De hic: coperculo; copertor; copertura; coperto; discoperir &; recoperir; coperifoco etc.

+ '''coperisella''' s (ned. ''zedelgek'').

+coperitabula s drappo de tabula.

+ '''coperitectos''' s Coperitor de tectos.

+ '''coperitesta''' s Copertura de testa.

+ '''coperitheiera''' s Coperculo de theiera.

'''copernican''' adj Relative a Copernico: systema – .

'''Copernico''', Nicolaus spr (1473–1543) Astronomo polonese qui demonstrava le duple movimento del planetas sur illos ipse e circum le sol.
De hic: copernican.

'''copert-''' vide coperir.

+ '''coperte''' adj Celate: piscina – , celo – , celo legiermente – , mercato – , tribuna – , alleo – , caro/carretta – ; – de gloria, – de arbores, – de vegetation, – de pruina, – de musco, – de sanguine, con parolas – .

'''coperto''' s Servicio complete de un tabula a mangiar: – de porcellana de china, – de argento; paga suppelementari (a un cabaret de nocte etc.): servicio, – que on mitte ante cata hospite, invitate o convitate a repasto.

'''copertor''' s alicuno qui coperi: – de tecto de ardesia, – de tecto – por stallones, – de tecto por arietes etc.

'''copertura''' s (de ''coperir'') Texito qualcunque serviente a coperir o a protoger de frigido: – de lecto, – de lana, – individual, – de viage, – de cavallo, – de auro, titulo de – , pianta de – , – de un quaderno, mitter in – .

'''copia''' s (lat. ''copia'', abundantia) Reproduction de un scripto: – de un documento, – authentic, – fidel, – autorisate/legalisate, – verificate, – nette/raunde, in duo =in duplo, in duplice; = in triplo, secundo copia incluse–, imitation de un tabeau; Manuscript plagiato. Photofilm. – de un cliche. Typ. Ogr. imprimito.
De hic: copiata; copiose–copiositate ;copiar–copiator; cornucopia etc.
'''copiar''' v Reproducer un scripto, un obra de arte: – un documento, – per xerox, tinta de – , papiro a/pro – , pressa a – , machina a – , – celatamente; – un obra de arte, – un pictura; Photo. – un cliché.

'''copiatore''' s Persona qui copia, machina a copiar.

+ '''copilota''' s Le secunde pilota.

'''copiose''' adj (lat. ''copiose'', abundente) Abundante ample; discurso – , repasto – .

'''copiositate''' s Abundantia, ricchessa.

'''copista''' s In le passato, functionario inferior qui copiava actos. Avante le invention del imprimerla, persona qui copiava un marnuscripto; falta/error de – . Pejor. Autor sin originalitate.

'''copla''' s (parola esp.) Litt. copla, parve strofa de duo versos.

'''coplanar''' adj Math. Se dice de duo punctos, de duo lineas recte situate in le mesme plano:duo lineas recte parallel con – .

+ '''coposseder''' v posseder con uno o plure alteres.

+ '''copra''' s (parola angl. del tamoui) Amandola de coco; oleo de –.

+ '''copresidente''' s Persona qui parti le presidentia con uno o plure alteres.

+ '''copresidentia''' s Presidentia exercitate per duo presidentes o plure.

+ '''copresider''' v Presider insimul, collectivemente.

+ '''coprino''' n Bot (gr. ''Kopros'', escremento) Champignon a laminas, a capello lassate in basso apud mede, crescente sur stercore e comestibile in stato juvene. (Familia del agaricaceas).

+ '''coproduction''' s production de un film, de un telefilm assecurate in commun per plure productores; iste film, iste telefilm.

+ '''coprolalia''' s (gr. ''kopros'', exeremento, e lalein, parlar) Psyquiatr. Tendentia pathologic a pronunciar con violentia parolas immunde.

+ '''coprolitho''' s Geol. Excremento fossile. Med. calculo in le sellas turcic.

+ '''coprologia''' s Studio biologie del sellas turcic. (ned. ''scatologie'')

+ '''coprophag'''Ã© adj ,ue se nutrÃ¬ de exerementos–tinsecto – –jattingite de coproph&gia *	– 

+ '''coprophagia''' s (gr. ''kopros'', excremento, e phagein, mangiar) Psychiatr. e Zool. Ingestion del materias fecal.

+ '''coprophile''' adj. Biol. Que vive in le exerementos. Psych. attingite de coprophilia. 

+ '''coprophilia''' s (grc. ''copros'', exeremento, e philia, amor) Psych. Piacer de manipular, de toccar, de sentir le produetos exeremential.

'''coproprietario''' s Persona qui posse con un altere un cosa, un terra etc.

'''coproprietate''' s Proprietate commun inter plure personas: immobile in – .

+ '''coprotector''' s Protector commun. 

+copte adj (gr .aiguptos, egyptian ) Relative a copto.

+ '''coptic''' adj copte. 

+ '''copto''' s Christiano de Egypto e de Ethiopia qui professa le monophysismo; lingua copte.

'''copula''' s (lat. ''copula'') Gramm. Parola que liga le attributo de subjecto: le verbo "esser" es le – le plus frequente ; par: – de sposos, – de dansatores, – de notiones/conceptos, portrait de –. Phys – thermoelectric, – motor.
De hic: copular; copulation; copulative; accopular, accopulamento, discopular.

'''copular''' v Junger, unir (=apportar o poner insimul); apportar insinui pro le reproduction; vendita copulate; – se, sposar se.

'''copulation''' s (lat. ''copulation'', union) Union de un masculo e de un femine.

'''copulative''' adj Que servi a connesar, a unir le parolas, le membros de phrase, como e, ni etc. Syn. coordinante. Techn. junction – ; Gramm, conjunction – , verbo – .

'''copyright''' (parola angl.) s Derecto por un autor– e su editor de exploitar durante plure annos un obra litterari, artistic o scientific.
ploitar durante plure annos un obra litterari, artistic o scientific.

'''+- copy-writer {s}''' (parola angl .) Autor de reclamos. 

'''coquetta {s}''' (de soq, gallo) Persona qui cerca a placer, qui ha cura de elegantia: homine troppo - . Que ha un aspecto placente; curate: appartamento - .

'''coquettar {v}''' Usar de coquetteria; cambiar propositos galante, facer corte a alcuno.

'''coquette {adj}''' Relative al coquetta: filia - , cappello - . 

'''coquetteria {s}''' Desiro de placer; gusto de adornamento: casa mobilate con - .

'''cor- vide con-

'''corac- {s}''' (apparente in compositos) coraco- (=corvo) De hic: nycticorace etc. .

'''corage (-aje) {s}''' (de corde) Firmessa in facia del periculo, del suffrentia, del infortuna: - heroic, acto de - , haber le - , prender - , dar - a  infunder - , insufflar - a mi persona; on non debe confunder le - con le temeritate. De hic: coragiose; discoragiar-discoragiamento; incoragiar-incoragiamento

'''coragiose (-jo-) {adj}''' Qui ha corage; qui proba corage: responsa -, resistentia - .

'''corallero {s}''' Qui pisca corallo; qui travalia corallo.

'''+ corallifere {adj}''' Que porta corallos: banco - , insula - , fundos marin - .

'''coralliforme {adj}''' ln forma de corallo.

'''corallin {adj}''' Rubee corno le corallo: banco - , insula - . 

'''corallina {s}''' Bot. Alga marin, formante parve spinetos rosee, multo ric in calcario, lo que le rende dur e cassante (classe del florides}''' 

'''corallo {s}''' (lat. corallium, facite prestar se al gr.) Animal del mares calde, formate a qualque profunditate, constituite per un colonia de polypos sur un axe calcari rubie o blanc, appreciate in joieleria; - rubie, piscator de - , pisca del - , Mar de - , banco/scolio de -  , collar de -s.

'''+ corallorrhizo {s}''' Bot. Radice de corallo. De hic: corallero; corallin; corallina; coralliforme etc. 

'''coram {adv}''' In presentia de alcuno, aperte -, publicamente; prep. in presentia de (parolas lat. )- populo. 

'''+ coran {s}''' libro sacre del religion islamic, comprendente le parola de Allah transmitite, per revelation e solo, in lingua arabe, a Mahomet.

'''+ coranic {adj}''' Relative al coran; que es in le spirito del coran: schola - .

'''corbata {s}''' Corbe, paniero plen: - de fructos.

'''corbe {s}''' Paniero, objecto de differente formas, facite de un tricotage de virgas flexibile, con o sin ansas, serviente al transportation o al depositar de diverse objectos: - a papiro, - a provisiones - a pan, - de fructos, - de flores, tressar -s, tressator de -s, mitter in un - . De hic: corbata; corbetta; cerbero; corberia 

'''corberia {s}''' Sorta de paniero de salix fragilis: - a papiro, 

'''corbero {s}''' Creator, fabricante de corbes.

'''corbetta {s}''' Parve corbe; - de junco, - a pan, - de provisiones. 

'''corcar {v}''' Occluder un bottilia per corco

'''corco {s}''' Texito vegetal, formate del cellulas morte del cortive de querco de corco, serviente al fabrication del barcas legier, al boias de salvamento e al tappos.

'''corda {s}''' Union de filos  de cannabe, de crin o altere materiales textile torquite inter illos: scala de -s, dansator de -s, traction/tiro al -, - a siccar, - de cannabe, - de papiro, - de/pro saltar, - de remolco, - de salvamento, - de arco, - de campana, - tense, saltar al - , tender un - , distender un - , tension de un - , torder - .
De hic: cordage; cordon - cordar

'''cordage {-aje) {s}''' Naut. Ligatura, in materias vegetal o in aciero, serviente, a manovro. 

'''cordar {v}''' Ligar con cordas. 

'''+ cordate {adj}''' Bot. In forma de corde.

'''corde {s}''' (lat. cor, cordis) Organo thoracic, cave e muscular, de forma ovoide, que es le principal organo del circulation del sanguine. Per ey. pectore: - human, - materne/maternal, corde infantil/, de infante, - de leon, - de auro, - de petra, - transplantate, - artificial, amico del corde, secreto del - , region del - , hypertrophia/dilatation del corde, musculo de - , ventriculo del - , valvula del - , spasmo del - , maladia del - , operation de - , operation a - aperte, transplantation/graffo del - , functionamento del - , paralyse del - , steatose (-osis)/adipositate del - , malformation del - , pulsation/battimento  del - , palpitation de, crito de - , desiro/desiderio del - , punction del - , ruptura de - , prender a - , de bon - = de bon voluntate, dur de - , - sensibile, a - tenere, in forma de - , sin - , con le - sanguinante, al fundo de su - , de tote(le) - , lontan del oculos, lontan del - , haber le - super le bucca/le labios, sequer le voce de su corde, parlar al - de un persona, su - batte de gaudio/joia, mi corde palpitava de desiro, mancar de corde, furar le - de un ; persona, iste infante me ha robate le, - , isto non va al - del question, haber un cosa super le - , le - se contrahe, in le - d hiberno, - de un malo/pomo. De hic: cordial & ; concorde & ; discorde & ; accordar recordar; cordiforme etc. ; misericorde etc.

'''+ corderia {s}''' Mestiero, commercio d cordero; fabrica specialisate in cordas.

'''+ cordero {s}''' Commerciante, fabricante de cordas.

'''+ cordetta {s}''' Funiculo - vide corde

'''cordial {adj}''' (del lat. cordi) Que face proba de cordialitate; calorose: invitation - affectuose, que parti del corde: salutes - De hic: cordialitate; cordial.

'''cordial {s}''' Med. Potion, bibita fortificante le corde. 

'''cordialitate {s}''' Benevolentia que parti del corde, sympathia: parlar con - .

'''+ cordierite {s}''' Min. Silicato natural de aluminium, de magnesium e de ferro.

'''cordiforme {adj}''' (lat. cor, cordis, corde, e forma) Que ha le forma de un corde: folios -. 

'''cordillera {s}''' (parola esp.) Catena de montanias: - del Andes; -s 

'''+ cordite {s}''' Explosivo multo disrumpente, a base de nitrocellulosa e nitroglycerina.

'''cordon {s}''' Parve corda: - de sonator, - de seta, - de calceo/scarpa;

'''- de cortina(s)''' ; - medullar, - nervose, - umbilical = vaso que uni le feto al placenta de su matre; - spermatic, interruptor a cordon; Mil. Serie de homines alineate: - de policia; - sanitari = dispositivo regulamentante le accesso de un pais in caso de epidemia.

'''Cordova {spr}''' (in esp. Cordoba) Urbe de Espania (Andalusia) sur le Guadalquivir. De hic: cordovan - cordovano. 

'''cordovan {adj}''' De Cordova; facite de corio de Cordova. 

'''cordovano {s}''' Habitante de Cordova.

'''Corea {spr}''' (in coreano Chosen) Peninsula comprendite inter le mar del Japon e le mar Jalne, partite inter duo unitates politic: Corea del Nord, capital Pyongyang, e Corea del Sud, capital Seul. De hic: corean-coreano 

'''corean {adj}''' Relative a Corea.

'''coreano {s}''' Habitante de Corea; lingua monosyllabic parlate in Corea.

'''+ coredactor {s}''' Collaborator

'''+ coregente {s}''' Regente insimul con altere ? (ned. coregent)

'''+coregentia {s}''' (ned. mederegentschap)

'''+ coregon {s}''' (del gr. Kore, pupilla del oculo, e gonia, angulo. Zool.
Genere del/de pisce del lacos comprendente le lavaret, le fera. (Familia del salmonides)

'''+ coreopsis {s}''' (gr. koris, cimice, e opsis, apparentia) Genere de composite comprendente numerose species ornamental.

'''coresponsabile {adj}''' Relative a qui parti le responsabilitate con alteres.

'''+ coresponsabilitate {s}''' Responsabilitate partite con alteres.

'''+ corfiota {s}''' Habitante de Corfu.

'''+ Corfu {spr}''' (in gr. Kerkyra) Insula grec al Mar Ionic, urbe principal Corfu. (corfiotes) Porto, vinos, tourismo. 

'''coriacee {adj}''' (bas.lat. coriacus, de corium, corio) Dur como le corio, parlante de carne, Fig. e fam. Tenace, obstinate.

'''+ coriandro {s}''' (gr. koriandron) Planta mediterranee cuje fructo aromatic servi de condimento e del qual on tira un oleo essential utilisate in perfumeria. (familia del umbeliferas)

'''+  corindon {s}''' (de un parola tamoul) Min. Gruppo de petras formate de alumina (AI3O3) le plus dur post le diamante del quales multe son preciose, como le rubino e le sapphiro. 

'''corinthie {adj}''' De Corintho: columna/colonna - .

'''corinthio {s}''' Habitante de Corintho. Biblia: Epistolas al - s. Uno del ordines de architectura, characterisate per le uso del folios de acantho.

'''Corintho {spr}''' Hist. Uno del citates le plus ric del ancian Grecia. Hodie porto al golfo de Corintho: uva de - , parve granos de uva sic, usata in cocina. De hic: corinthie-corinthio

'''corio {s}''' (lat. corium) Pelle, cute spisse de alicun animales: - chromate , de - grasse, - grasse, - a calceo, - de vitello, - de cavallo, - de Russia, - artificial, articulos de - , fabrica de - commercio de - , carton -, - a affilar, a rasar/a rasorio, - capillute.

'''+  corispermo {s}''' Bot. Planta con stirpe ramificate, characteristic al steppas arenose (Familia del chenopodiaceas)

'''+  cormoran {s}''' (anc. fr. corp, corvo, e marenc, marin) Zool. Ave palmipede vivente presso del costas, excelente immergente, a plumage obscur.

'''+ cornaceas {spl}''' Familia de plantas dialypetal, tal que le corno (II), le fraxino (fraxinoscampinion)

'''cornalina {s}''' (de corno) Min. Varietate rubie de agatha, usate in joielereia: sigillo in - , anello in - de un edificio

'''cornamento {s}''' Faciada, fronte: - cervin, - ramose. 

'''cornemusa {s}''' Mus. Instrumento campestre a vento, componite de un bottilia de pelle de capro e plure tubos sonor : sonator de - . 

'''cornar {v}''' Sonar del corno, claxono, claxonar; mobilar con cornos; punger con le cornos.

'''+  cornatura {s}''' Faciada, fronte de un animal: - cervin, - ramose. 

'''cornea {s}''' (lat. cornea tunica, membrana cornee) Anat. Parte exterior, transparente del globo ocular, in forma de calotta spheric, un pauco prominente: graffo/transplantation del - .

'''+  corned-beef {s}''' (parola angl.), bove salate) Conserva de carne de bove salate.

'''cornee {adj}''' (lat. corneus) Del natura del corno; que ha le apparentia del corno: petra - .

'''+  corner {s}''' (parola angulo, Sport. (football) Falta commitite per un jocator qui devia le ballon e le invia detra le linea de fin de su equipa; colpo franc accordate al equipa adverse in consequentia 

'''cornetta {s}''' Parve corno. Mil. trumpetta. Mus. - a pistones; papiro rolate in forma de cono; - de bonbones, - de gelata, - de crema, - de patatas fritee, - de datos, - acustic. Mus. - de posta/de postilion, - a pistones. Mil. trumpetta. Nav. Bandiera tricolor, guidon. De hic: cornettista; saxocornetta etc.

'''cornettista {s}''' Celle qui musica del cornetta a pistones. 

'''cornflakes {spl}''' (parola angl.) Alicun cereales preparate sub forma de floccos o parve filos cocite e servite a jentaculo. 

'''cornice (I) {s}''' (lat. cornicula) Ornith. Genere de ave passere, vicino del corvos ma plus parve.



'''cornice (II) {s}''' (ital cornice, del gr. koronis) Arch. Parte quadrate o ronde, serviente de ornamento a un establimento, a un pedestallo. 

'''cornichon {s}''' (parola fr.) Varietate de cucumere con parve fructos, conservate in vinagre e son summite como condimento.

'''+ comico {s}''' Del pais de Cornwall; dialecto celte de Cornwall. 

'''cornicula {s}''' (lat. cornicula) Ornith. cornicula (I)

'''+ corniforme {adj}''' In forma de corno.

'''corno (I) {s}''' (lat. cornu) Organo dur e punctute que porta le testa de multe mammiferos del ordine del ungulatos - s del bestial e del ove son composite, - de vacca, bestias/bestial a - s, - de abundantia, esser dupate; colpo de - s, - a calceos/a scarpas; substantia constituente le cornos e usate in industria - de - , buttones de - , - de cervo; puncto cornute sur le testa del cochleas e de alicun insectos. Bot. spora; Mus. - anglese, - de chassa, - de bruma, - de appello, signal del - , sonar le - , sonator de - .

'''+ corno (II) {s}''' (ned. cornoelje) De hic: cornetta & ; cornallina; cornee - cornea; cornute; cornar; discornar; cornucopia etc., bicorne etc. ; bicornute etc. ; Capricorno etc. ; saxcorno etc. cornu - vide corno

'''cornucopia {s}''' Corno del abundantia, corno plen de flores e fructos que que symbolisa le abundantia.

'''cornute {adj}''' (lat. cornutus) Que ha cornos, bestia - , bestias/bestial. Fig. Ideas bizarre, extravagante: argumento - , rationes - , visiones - fraude, impostura (ned. bedrogen = achtgenoot) 

'''corolla {s}''' (lat. corolla) Bot. Insimul del petallos de un florsovente brillantemente colorate: - rotacee. De hic: corollate; corollifere; corolliforme etc. 

'''corollario {s}''' (del lat. corolla, parve corona) Logic. Proba surabundante de un proposition jam demonstrate. Math. consequentia que deriva del demonstration de un proposition. 

'''corollate {adj}''' Bot. Con corolla.

'''corollifere {adj}''' Bot. Que porta corolla.

'''corolliforme {adj}''' Bot. Que ha forma de corolla.

'''corona {s}''' (lat. corona) Guirlanda, ornamento de testa in forma circular: - de lauros, - de flores, - de rosas, - de folios, - de myrtos, - radiate/de radios, - nuptial, - funebre/funerari/mortuari, deponer un - , deposition de un - , tressar un - ; - de spinas, -del martyre, - regal/royal, - imperial, - papal, - de pentecosta, - de perlas, - honorific/de gloria, - votive, rege sin - , mitter un corona de auro super un dente, joiel del - , detentor del - , colonia del - . Fin. unitate te monetari de diverse paises; . Astron. - solar, atmosphera luminose multo diffuse que ambi le sol -austral. Veter. Levamento del pelle al genus del cavallo que cadeva. De hic: coronal; coronari; coronar - coronamento, coronation; discoronar 

'''coronal {adj}''' Coronate, in corona. Astron.: gases - . Anat. osso - , sutura - ; plumas - . Gramm. consonante - . 

'''coronamento {s}''' Action de coronar; ceremonia in le qual on corona un soverano: ceremonia de - . Archit. Parte superior de un edificio, de un mobile. Fig. Fin. complimento: - de un carriera. 

'''coronar {v}''' Mitter un corona sur le testa: - de flores; poner solemnemente le corona sur le testa de un soverano: - un imperator. Fig. - un libro. Herald. leon coronate. 

'''coronari {adj}''' Vasos sanguin que ambi un organo (corde, stomacho) : arteria - , venas - , maladias - .

'''+ coronaria {s}''' Bot. (ned. koekoeksbloem) Flor cucu?

'''+ coronate {adj}''' Que porta corona: testa - .

'''coronation {s}''' Coronamento: - imperial, f sta del - , ceremonia de - . 

'''coronella {s}''' Zool. Serpente inoffensive, vicino del angue.

'''+ coronilla {s}''' (esp. coronilla) Bot. Planta herbacee o parve arbore (Familia del papilionaceas).

'''+ coronographo {s}''' Astron. Lunetta pro le studio e le photographia del corona solar foras del eclipsas total. del sol. 

'''coronoide {adj}''' (ned. in de vorm van een ravebek: apophyse (-ysis) - .



'''+ coronopo {s}''' (lat. coronopus ruelii). Bot. Parve planta herbacee a stirpe reptile, ramificate a parve flores albe (Familia del cruciferas).

'''+ corozo {s}''' (parola esp.) Substantia multo dur, blanc, formante le albumina del granos de un palma de America tropical (phytelephas) e del qual on face specialmente buttones. Syn. ebore vegetal. 

'''corp - vide corpore

'''corporal {adj}''' Ben - . cosa material susceptibile de esser appropriate, per opposition al d rectos faciente parte del patrimonio, dicite benes incorporal. human, physic, carnal: pena/punition/castigamento/castigation/correction - , fortia - , hygiena - . travalio/labor - , structura - ,defecto - , besonio - , exercitio - , debilitate - . 

'''corporalitate {s}''' Materialitate. 

'''corporar {v}''' Formar in un corpore.

'''corporation {s}''' (parola angl. ) Association de personas exercitante le mesme profession : pictura de - .

'''+ corporatista {adj}''' Qui concerne o sustene le corporatismo: stato - 

'''corporative {adj}''' Relative a un corpore de mestiero : gruppamento - , derecto - .

'''corporatura {s}''' Structura, skeleto, armatura, quadro.

'''corpore {s}''' (lat. corpus) Omne substantia material, organic o inorganic: parte posterior del - , - infantil, - san, mente san in - san, - athletic, - morte, - astral, - vertebral/del vertebra, parte del - , parte superior del - , structura del - , defecto physic del - , temperatura de(l) - , calor del - , culto del - , peso del - , guarda de(l) - , usque a medie - , - del dica, passar super (le - de) un persona, luctar - a - , dar - a, dar se anima e - a un cosa, esser le duo bracios del mesme corpore, un - a - ; - de tricot, - del nave, - del pagina; - del delicto = corpus delicti, volumine de un - , - liquide, - solide; - diplomatic, - inseniante/docente/del professores/del institutores, - de policia, - consular, - legislative, - electoral, - medical, - del pumperos, spirito de - , in - . etiam collection. De hic: corporal - corporalitate, incorporal - incorporalitate; corporee - corporeitate, incorporee - incorporeitate; corporar - corporation, corporative, corporatura; incorporar & ; corpusculo & ; corpulente & ; 

'''corporee {adj}''' Que ha un corpore; relative a corpore: pena - o pena corporal, forma - , temperatura - , calor - .

'''corporeitate {s}''' Materialitate.

'''corps {s}''' (parola fr, del lat. signif. corpore) - de armea, grande unitate militar, comprendente plure divisiones. 

'''corpulente {adj}''' (lat. corpulentus) Qui ha un forte corpulentia. De hic: corpulentia

'''corpulentia {s}''' Grandor e spissor del corpore human: corpore forte; proportiones: esser incommodate per su -.

'''corpus - vide corpore

'''corpuscular {adj}''' Relative al corpusculos, al atomos; Phys. theoria - , theoria que suppone un discontinuitate del materia, del electricitate, del energia, del lumine.

'''corpusculo {s}''' (lat. corpusculus) Multo parve corpore. Specialmente, nomine date a differente elementos anatomic: - tactile. De hic: corpuscular 

'''corpus delicti expr. lat. Der. Elemento material del infraction.

'''+ corral {s}''' Enemble de personas qui execute al unisono o al plure voces obras musical.

'''+ corrasion {s}''' (del lat. corradere, pellar, grattar) Geomorph. Travalio de usura que compli in le regiones desertic le vento cargate de sablo.

'''correcte {adj}''' (lat. correctus) Conforme al regulas, al gusto: stilo - , phrase - , attitude - , scriber correctemente; conforme al conventias: vestimentos -, comportamento/conducta - , pronunciation - . 

'''correctessa {s}''' Exactitate.

'''correction {s}''' (lat. correctio) Action de corriger exercitios, probas de
examine. Artes graph. Indication del errores sur un proba de imprimeria; punition: reciper un -  casa/domo de - . - corporal, signo de -, clave de - , - de frontiera.

'''correctional {adj}''' Que ha reporto al delictos: pena - . policia - , tribunal - .

'''corrective {adj}''' Que ha por scopo de corriger, de diriger: exercitios - de pronunciation, gymnastica - .

'''correctivo {s}''' Lo que corrige, adulcia: le sucro es le - del acidos. Chim.  Neutralisator.

'''corrector {s}''' Persona qui corrige textos de imprimeria: examinator; - liquide, - de tonalitate. 

'''correctori {adj}''' Que corrige. vitros - , liquido - .

'''corregia {s}''' (lat. corrigia) Banda de corio, de cauchu, de texito, serviente qua medio de transmission o de commanda de movimento in un grande numero de machinas; ligamine in corio por mantener un pacco, un vestimento: - de corio, - de affilar/a rasar/a rasorio, - de talon, - jugular, - subventral, - de patin, - de ventilator, - de transmission, . - transportator/mobile, transmission a/per - . 

'''correlatar {v}''' Poner in correlation con.

'''correlation {s}''' (del lat. cum, con e relatio, relation) - reciproc inter duo cosas; reporto de duo terminos del quales le un appella logicamente le altere: coeficiente de - . 

'''correlative {adj}''' . Que es in correlation con altere cosa. Gramm. Se dice del terminos indicante un correlation inter duo membros del phrase como tal e que.

'''+ correlativo {s}''' Gramm. Termino correlatine.

'''correligionario {s}''' Persona qui ha le mesme credentia religiose con altere. Fig. Persona qui professa le mesme opinion. 

'''correspondente {ppr}''' de 

'''corresponder {adj}''' Conforme con, que se trova in un certe ligatura: traino - . Math. angulos - . 

'''correspondente {s}''' Persona con le qual on intertene un cambio de litteras: - de guerra.

'''correspondentia {s}''' Reporto de conformitate, de concordantia: - de sentimentos, - de ideas; excambio de litteras: carta de - , entrar in -, intertener - con alcuno, - commercial/mercantil, empleato cargate de - commercial, curso per - , inseniamento per - ; leger su -

'''corresponder {v}''' (lat. cum, con e respondere, responder) Intertener un correspondentia: - con un amico; concordantia: - a, un tal acto non corresponde a su principios. De hic: correspondente - correspondentia 

'''+ corrida {s}''' (parola esp.) Spectaculo tauromachic in le curso del qual tauros son ponite a morte. Syn. cursa de tauros. Fig. fam. Sequentia de difficultates trainante agitationes e precipitationes. 

'''corridor {s}''' (ital. corridore) Passage stricte que mitte in communication diverse cameras de un appartamento o de un etage. Per exp. passage stricte inter duo territorios: porta del - , - lateral, - de autobus, - aeree, traino de - . Hist. - de Danzig, - finlandese.

'''corriger (-rig-/-rect-) {v}''' (lat. corrigere) Render melior, parlante de personas e de cosas: - un observation, - un omission, - le mores, -se de un defection; punir. De hic: corrigibile - incorrigibile - incorrigibilitate; correction - correctional, incorrection; corrective - correctivo; corrector; correctori ; correcte - correctessa, incorrecte 

'''corrigibile {adj}''' Que pote esser corrigite.

'''+ corrigiola {s}''' Bot. (ned. riempjes)

'''corroborante {s}''' Medio serviente de proba, de confirmation. 

'''corroborar {v}''' (del lat. robur, roboris, fortia) Servir de proba, de confirmation a (un proposito, un facto): le relation del teste corrobora de/declaration del victima, iste factos corrobora mi opinion. De hic: corroborante; corroboration; corroborative 

'''corroboration {s}''' Confirmation.

'''corroborative {adj}''' Habente le function de probar.

'''corroder (-rod-/-ros-) {v}''' (lat. corrodere) Roder, consummar progressivemente.
De hic: corrosion; corrosive 

'''coros - vide corroder.

'''corrosion {s}''' (lat. corrosio) Action, effecto del substantias corrosive, - del beton.

'''corrosive {adj}''' Que corrode, que rode. Fig. maligne, perverse: ironia - .

'''corrosivo {s}''' Substantia que corrode, que rode.

'''corrugar {v}''' Rugar: - le fronte, papiro corrugate, ferro, carton corruga 

'''corrugarion {s}''' Action de corrugar, de rider, supertoto parlante del supercicilios e del fronte: - le fronte. 

'''corrumper /-rump - /- rupt - {v}''' (lat. corrumpere) Guastar, deteriorar, descomponer: le calor corrumpe le carne. Fig. Alterar, denaturar (render improprie al consummation), disnaturar; : - le gusto; depravar; pervertir: - le mores; ingagiar a ager contra su deber, soldar, stipendiar: - un functionario, - un judice; ager incorrectemente, falsificar: - un texto, - un parola. De hic: corruptibile - corruptibilitate, incorruptibile - incorruptibilitate; corruption; corruptor, corrupte - incorrupte corrupt - vide corrumper

'''corrupte {adj}''' Putride, decadite, infectate etc. ; disnaturate: linguage - 

'''corruptibile {adj}''' Inclinate al corruption: functionario - . 

'''corruptibilitate {s}''' Natura de celle qui es inclinate al corruption. 

'''corruption {s}''' (lat. corruptio) Putrefaction, decomposition: - de carne, le - del sanguine. Fig. Alteration, deformation: - moral/de mores/de costumes; falsification: - electoral, tentativa de - ; - del gusto, - de un texto, - del linguage. Der. Crimine del functionario o del empleato qui traffica de su autoritate o de celle qui cerca a corrumper le.

'''+ corruptive {adj}''' Habente le tendentia a corrumper: pecunia - . 

'''corruptor {s}''' Qui corrumpe le spirito, le mores, le gusto, un texto 

'''corsage {s}''' (parola fr. , de corpore) Blusa o parte alte del vestimento feminin que coperi completemente le busto.

'''+ corsario {s}''' (ital. corsare) Nave armate, libere; Per exp. aventurero facente actos de pirateria, pirata. Fig. Homine rapace.

'''+ corse {adj}''' (del Corse = Cordica) Dialecto italian parlate in Corsica. 

'''corset {s}''' (parola fr. , de corpore) Subvestimento feminin con balenas, destinate a mantener le busto e le hancas; cinctura: - medical/orthopedic. De hic: corsetero 

'''corsetero {s}''' Qui face corsetes.

'''Corsica {spr}''' Insula in moed Mediterraneo, constituende un region de Francia, urbe principal Ajaccio;

'''+ corso {s}''' Habitante de Corsica, lingua parlate la. 

'''corte {s}''' (del lat. cohors, cohortis, suite de un prince); spatio clause de muros o de constructiones, pullario; : - interne/interior, - de ferma, - de schola/de recreation, - de tennis. Residentia de un soverano: viver al - , - imperial; insimul del personages qui ambi le soverano: medico del, ceremonia del - , poeta del - , dama de - , vita de - , festa de - , servicio de - , favor de - , buffon de - , lucto de - , usages del - , marechal de - , dignitario de - , cappellano del - , carrossa del - , predicator del - , consilio del - residentia del - , - de Francisco I, stilo del - , linguage del - , intrigas de - , auto de - , facer le - a un prince. Denomination de certe tribunalos importante: - de appello, - de cassation, - martial, - de contos, alte - de justitia - supreme; facer le - a.

'''cortes {spl}''' (parola esp.) Assembleas cargate in le statos iberic de discuter le leges e de votar le imposto.

'''cortesana {s}''' Femina de mal vita.

'''cortesano {s}''' (ital. cortigiano) Homine de corte; celle qui flatta per hypocrisia, per bassesa o per interesse. 

'''cortesar {v}''' Facer le corte a: - le grandes.

'''cortese {adj}''' (del anc. fr. court, corte) Qui se conduce per un politessa rafinate: - verso tote le mundo; que testimonia politessa: manieras - , roman(ce) - , poeta - , poesia - . De hic: cortesano; cortesana; cortesia; cortesar; cortese – discortesia



'''cortesia {s}''' Politessa rafinate : visita de - , formula de - . 

'''cortical {adj}''' (del lat. cortex, -icis, cortice) Bot. Anat. Que tene del cortice o del inveloppamento exterior de un organo animal o vegetal; que tene del cortice del grande cerebro: cellula - , fibra - , cecitate - .

'''cortice {s}''' (lat. cortex - cortice) Bot. Le inveloppamento exterior de un arbore. - de arbore. Anat. Syn. del cortice cerebral; parte peripheric del glandula suprarenal; - cerebral, - renal, - suprarenal. De hic: cortical; corticose; decorticar - decortication 

'''corticose {adj}''' Bot. Relative al cortice.

'''+ cortil {s}''' Corte al interior del jardin: - de gallinas.

'''cortina {s}''' (lat. cortina, cinctura) Pecia de stoffa, draperia, que on extende ante un apertura por interrumper le vista o le lumine del die; - de fenestra, - de porta, - de lecto, - de ducha, - duple, - de bruma, - de nubes, - de pluvia. Pol. - de ferro, - fumigene/de fumo, anello a -rail de - , cordon de - (s). Photo. obturator a/de - . Grande tela pictate que on leva o que on abassa ante le scena de un theatro: levar le - , bassar le - , clauder le - s, le - se leva, le - cade. Fortif. Muro jungente le flancos de duo bastiones vicin. Archit. faciada, fronte De hic: cortinar; incortinar

'''+ cortisone {s}''' Hormone corticosurrenal al proprietates anti-inflammatori.

'''+ coruscante {adj}''' Litt. Que brilla de un de un splendor scintillante. 

'''+ coruscar {v}''' Brillar, scintillar, vacillar, splender, scintillar.

'''+ coruscation {s}''' Brillantia, splendor, scintilla.

'''+ corvee {s}''' (parola fr.) (del. lat. corrogare, convocar) Hist. Travalio gratuite que era debite per le paisano al senior o al rege. 

'''corvetta {s}''' (medie germ. Korf, nave) Ancian nave de guerra a tres mastos, finemente e ben velate, intermediari inter le fregata e le brick.

'''corvin {adj}''' Relative al corvo: nigre - .

'''corve {s}''' (lat. corvus) Zool. Ave passere del familia del corvides, al plumage toto nigre. Astron. Corvo = corvus. De hic: corvin 

'''+ corybante {s}''' (gr. korubas, korubantos) Antiq. Prestre del culto de. Cybela.

'''+ corybantic {Antic}'''. Relative al corybante.

'''+ corydalis {s}''' Bot. Nomine date a alicun species de plantas herbacee, del genere corydalis, familia papaveraceas, a folios oval e flores purpurin, albe o jalnette.

'''+ corylopsiss Bot. (ned. corylopsis)

'''+ corymbo {s}''' (gr. korumbos) Bot. Inflorescentia ubi le pedunculos son de longor inequal, mais ubi tote le floras son sur un mesme plano flor de pomiero p. ex.) 

'''corynephoro {s}''' (ned. buntgras)

'''+ corypheo {s}''' (gr. koruphaios) Hist. Chef de choro in le theatro grec; stella, astro.

'''+ coryza {s}''' (gr. korusa, fluentia nasal) Med. Inflammation del mucosa del fossas nasal, dicite rheuma de cerebro. 

'''cosa {s}''' (lat causa) Tote lo que existe, omne esser inanimate, real o apparente: alcun - , ir al fundo del - s. Philos. - in se, realitate absolute, per opposition al apparentia o opposition: alicun - , altere - , le stato del - s, - accessori/secundari/de minor importantia, - s de familia, in curso/marcha normal del - s.

'''+ cosac {adj}''' Relative a cosaco.

'''+ cosaco {s}''' (rus. kazak) Hist. Membro del bandas armate exite del populationes nomade o seminomade del steppas de Russia meridional, e que, organisate in communitates democratic, ora serviva le tsar, ora inquadrava le revoltas paisane (XVe - XVIIIes.); paisano libere constringite al servicio militar, membro del regimentos special del cavalleria russe (XlXe - initio del XXe s.)

'''+ cosalia {s}''' Disordine, ferralia.

'''cosecante {s}''' Math. Trig. Inverse del sinus de un angulo o de un arco. (symb. cosec.)

'''+ cosignatario {s}''' Qui ha signate con alteres.



'''cosina {s}''' Filia del oncle o del amita de alcuno.

'''cosino {s}''' Filio del oncle o del amita de alcuno; - in prime grado. De hic: cosina

'''cosinus {s}''' Math. Sinus del complemento de un angulo (symb. cos)

'''+ cosmantho {s}''' Bot. (ned. sierbloem). Cosmos bipinnatus (fam. compositas) 

'''cosmetic {adj}''' (gr. kosmetikos, de kosmos, ornamento) Que tene de cosmetica; que servi al cura del facia e del capillos. Fig. pejor. Que cela alique fede: productos - , chirurgia - . De hic: cosmetico; cosmetica

'''cosmetica {s}''' Le arte de curar in modo hygienic le carnation, usitante methodos; e preparatos adequate; profession del persona que se occupa con le cosmetica; branca del industria chimico - pharmaceutic que se occupa con le fabrication del cosmeticos. 

'''cosmetico {s}''' Preparato cosmetic, crema o lotion que servi al cura del facia e del capillos.

'''+ cosmetista {s}''' Specialista in beltate.

'''cosmic {adj}''' (del gr. kosmos, universo) Que ha reporto al universo: spatio - , leges - , radios - , radiation - = radiation complexe de grande energia, in provenientia del spatio interstellar, pulvere - , phenomeno - .

'''cosmo {s}''' (del gr. kosmos) Le universo considerate in su insimul; insimul de un systema philosophic: le - de Hegel. De hic: cosmic; cosmogonia etc. ; cosmographo etc. ; cosmologo etc. ; cosmorama etc. ; macrocosmo etc.

'''+ cosmobiologia {s}''' (de cosmo e biologia) Branca del biologia que studia le vita e su manifestationes ultra le spatio terrestre.

'''+ cosmochimia {s}''' Studio del application del chimia al spatio extraterrestre.

'''+ cosmodromo {s}''' Base de lanceamento de machinas spatial, in URSS: le – de Baikanour.

'''cosmogonia {s}''' (gr.kosmos. universo, e gonos, generation) Theoria del formation del universo; scientia del formation del objectos celeste, prendite appartemente o in gruppo: planetas, stellas, systemas de stellas etc. De hic: cosmogonic

'''cosmogonic {adj}''' Relative al cosmogonia: theoria - , systema - . 

'''cosmographia {s}''' Description del systema astronomie del universo 

'''cosmographic {adj}''' Que ha reporto al cosmographia.

'''cosmographo {s}''' Persona qui se occupa de cosmographia. De hic: cosmographia - cosmographic

'''cosmologia {s}''' Scientia del leges general que governa le universo. 

'''cosmologic {adj}''' Relative al cosmologia. 

'''cosmologo {s}''' Persona que se occupa de cosmologia De hic: cosmologia; cosmologic

'''+ cosmonauta {s}''' Viagiator del spatios interstellar: in URSS (astronaut)

'''+ cosmonautica {s}''' Astronautica.

'''+ cosmonautica {s}''' Technologia astronautic.

'''+ cosmonave {s}''' Nave cosmic, astronave.

'''cosmopolita {s/adj}''' (gr. kosmos, universo, e polites, citatano) Citatano del mundo; celle qui reguarda le universo como su patria; ubi se face sentite le influentia del estranitate: mores - , quartiero - , ubi habita estranieros originari del paises le plus diverse De hic: cosmopolitismo

'''cosmopolitismo {s}''' Maniera de viver e de pensar del cosmopolita, 

'''cosmorama {s}''' (del gr. kosmos, universo, e orama, vista) Vista general super le universo.

'''+ cossa {s}''' (lat. cochlea, conchilia) Bot. Inveloppa de alicun legumines: - de piso. Techn. Garnitura metallic al extremitate de un conductor electric; oculetto fixate al extremitate de un corda.

'''cossinetto {s}''' Parve cosino: - de pulvere, - de timbrar/pro timbros, - de sella; etiam tampon etc. Techn. Pecia cylindric in metallo maleabile in le qual pote tornar un arbore mobile; pecia mettalic que
mantene le rails de un ferrovia e que es fixate al traversa per tirafones; – de balls.

'''cossino {s}''' (del lat. coxa, femore) Sacco reimplite por appoiar se, por seder se: - de pede, - pneumatic/de aere, - de aqua, - baptismal, - de testa/de capite. De hic: cossinetto

'''+ cosso {s}''' (lat. cossus ligniperda) Papilion de nocte de color pruinose, cuje larva percia le trunco del arbores (Familia del cossida) 

'''costa {s}''' (lat. costa) Anat. Arco ossose, faciente parte del skeletto del trunco; le homine possede dece - duo pares de - s, -s false, - s ver/sternal, - s flottante, - s de porco, - s de ove, - s de vitello, Biblia. - de Adam; declivitate de un collina: - marin/de mar, - septentrional, - oriental, - meridional, - occidental, - abordabile, linea de - , defensa del - s, Costa de Auro. De hic: costal - intercostal, supercostal, sternocostal etc. ; costari; costear, accostar & ; guardacosta etc.

'''+ costalgia {s}''' Med. Inflammation dolorose de costas.

'''costal {adj}''' (del lat. costa) Anat. Que appertine al costas: vertebras - nervo - , carne - .

'''costar {v}''' (lat. costare) Esser comprate al precio de: quanto costas iste libros? , - multo, - le vita, - nihil. De hic: costo - costose

'''costari {s}''' De costa: cammino - , batteria - , insula - , population - , territorio - , stato - .

'''Costa Rica {spr}''' (parolas esp.) Republica del America Central, capital San Jose.

'''costear {v}''' Navigar al longe del costa: - un foreste/un monte etc.

'''+ costiforme {adj}''' In forma de costa.

'''costo {s}''' (lat. costare) Precio de un cosa, expensa: - de un merce, - s de distribution, - s initial, - s de administration, - s de sojorno/de residentia, - s de exploitation, - de publicitate, - s de impression, - s de vita, - s de processo; - s de porto, - s de bureau, - de imballage, - s de stockage/de magazinage, - s de deposito, - s de reparation, - s de transporto, - de calefaction, - s de construction, - s de installation, - s de expedition, - s de remolcage, - s de hospitalisation, - s funerari, - s de magazinage, - s de fabrication, - s de production, - s de viage, - s de schola/de scholaritate, - s de residentia, - s de incassamento, - s salarial, - s judicial, - s additional/supplementari, - s eventual, - s fixe, - s que se accumula, calculo del -s, surveliantia del - s, evalutation del - s, repartition del - s, a omne/tote - , a necun - , a precio de, - a - de, al - s de stato, participar al - s.

'''costose {adj}''' Que occasiona grande expensas: viage - , victoria - . Fig. Que ha consequentias penose: error - . 

'''costumar {v}''' Travestir.

'''costumari {adj}''' Solite, usual: derecto - .

'''costume {s}''' (lat. costume, usage) Habito, habitude, usantia, uso: usos e - s, - s barbaric, - s pagan, le fortia del - , corruption/dissolution del - s, haber le - de facer un cosa, como de - , secundo le - , . Vestimento, habito: - feminin, - marin, - tropical, - de maritage/de matrimonio, - de confection, - de carneval, - de ceremonia,

'''- de sport, - de cavalcar, - de banio, - de gala, - tennistic, in - de Adam, in - de Eva. - national, - in theatro, - usual. De hic: costumari; costumar; accostumar & 

'''cotangente {s}''' Math. Inverso del tangente de un angulo (symb. cotg.)

'''+ cotangential {adj}''' Math. Pertinente a cotangente.

'''cotelette {s}''' (parola fr.) Costa: - de porco, - de vitello , - de ove. 

'''+ cothurno {s}''' (lat. cothurnus, del gr.) Antiq. Scarpa a soleas spisse del actores tragic.

'''+ cotidal {adj}''' (del angl. tide, marea) Curva/linea - , passante per tote le punctos ubi le marea ha loco al mesme tempore. 

'''cotillon {s}''' (parola fr.) Gonna de subtus del paisanas; dansa accompaniate de joco.

'''+ cotinga {s}''' Zool. Ave passere del Brasil, al plumage blau e purpuree
o rubie - obscur.

'''+ cotino {s}''' (ned. pruikeboom)

'''coton {s}''' (arabe qutun) Lanugine , facite per le filos longe e ben fixate al granos del cotoniero : filo de - , bolla / pelota de - , texito de - , filandero / filator de - , filatura / filanderia de - , tincturero de -, tinctureria de - , commercio de - , recolta de - , oleo de - , cultura de - , industria de - , fabrica de - , fabricante de - , arbusto de - , semine de - , plantation de - , batista de - , viluto / velvet de - , flanella de - , morcello de - , precio de(l) -, - brute / crude, - a tricotar, - a brodar, - hydrophile, filo de. De hic: cotonari ; cotoniero

'''cotonari {adj}''' Relative al coton: industria - , commercio - , mercato - , recolta - , precio - .

'''+ cotonicultor {s}''' Plantator de coton, -

'''+ cotonicultura {s}''' Cultura del coton, plantage del - . 

'''cotoniero {s}''' Planta herbacee o arbusto originari de India, cultivate in tote le paises calde pro, le coton que ambi su granos; istos forni un oleo alimentari.

'''+ cotonose {adj}''' De coton, simile al coton, corno watta, flocose. 

'''cotta {s}''' (Orig. germ, ) Habito, gonna de paisana, vestimento de travalio etc. ; etiam mantello, tunica; - de armas, vestimento ample que se portava sur le armura; - de malia, sorta de tunica facite de aneIlos de ferro.

'''+ cottage {s}''' (parola angl.) Parve casa de campania. cabana, villa.

'''+ coturnice {s}''' Zool. (ned. kwartel)

'''cotutor {s}''' Der. Persona cargate de un tutella con un altere.

'''+ cotyle {s}''' (gr. kotule, cavitate) Anat. Cavitate de un osso que recipe un altere osso.

'''+ cotyledon {s}''' (gr. cotuledon, cavitate de un tassa) Lobo que se insere sur le. axe del plantula, serviente al classification in plantas con un o duo - s.

'''cotyloide {adj}''' Se dice del cavitate articular illac in le qual se ingagia le testa del femore.

'''+ cuochette {s}''' (parola fr.) Lecto escamotabile in un compartimento de ferrovia; parve lecto in le naves. 

'''coulisse {s}''' (parola fr. de porta coulisse, que glissa) Theatr. Parte placiate detra le scena: Fig. Le que es secrete: le - s del politica. Fin. Mercato exterior libere. 

'''Coulomb, Charles Augusti. {spr}''' (1736-1806) Physico francese secundo le qual es nominate le - coulomb: lege de - . De hic: coulomb

'''coulomb (cólomb) {s}''' (del nomine del physico Coulomb) Electr. Unitate del quantitate de electricitate (symb. C) e quivalente al quantitate de electricitate transportate in un secunda per un currente de un ampere.

'''+ country {s}''' (parola angl. ) campania) Mus. musica - , stilo de musica popular, exite del folklore, apparite USA verso 1920. 

'''coupés {s}''' (parola fr.) Vehiculo claudite a quatro rotas, generalmente a duo placias; automobile claudite con duo portieras; compartimento de traino.

'''coupon {s}''' (parola fr. ) Fin. Parte de un titulo de renta o de un action bancari que se trancha al termino por servir al detentor de incassar le interesse o le dividendos; resto de un pecia de stoffa - de seta - de dividendo, folio de - s.

'''+ courante {s}''' (parola fr.) Anc. Dansa francese a tres tempores empleate in le suite del musica instrumental (XVIIe a. ) Vulg. Diarehe 

'''+ courgette {s}''' (parola fr. ) Fructo allongate de alicun cucurbitas que on lo consume in stato juvene: - farcite (Familia cucurbitace) 

'''+ couscous {s}''' (parola arabe kuskus) Cul. Platto de Africa del Nord, preparate con semol (in) a de frumento dur e servite con carne o pisce, legumines e un sauce picante; le semola illo ipse.

'''+ couturier {s}''' (parola fr.) Persona qui retocca o confectiona ille ipse vestimentos; taliator de damas; projector, designator de moda.

'''+ covalent {adj}''' Chim. Ligate per covalentia.

'''+ covalentia {s}''' (fr. covalence) Chim. Ligatura chimic de duo atomos per per mitter in commun de electrones.



'''covar {v}''' (lat. cubare, jacer) Tener se sur ovos pro, facer los nascer: ovo covate. De hic: covator; covatrice; covata

'''+ covariante {adj}''' Se dice del proprietate de plure functiones de variar similmente.

'''+ covariantia {c}''' Stat. Medie arithmetic del productos de duo variabiles centralisatemente associate a un serie statistic duple 

'''covata {s}''' Action de covar,

'''covator {s}''' Ave que sede sur le ovos.

'''covatrice {s}''' Femina de ave que cova: (gallina) - etiam incubator: - artificial.

'''+ covenditor {s}''' Persona qui vende un mesme cosa con le altere.

'''+ cover - girl {s}''' (parola angl. de cover, cuvertura, coperta.) e girl, juvene femina) Juvene femina posante por le photographos del magazines, specialmente por le coperta.

'''+ cowboy {s}''' (parola angl.) Guardiano e conductor de un grege de bovines in un ferma american: film de - s, disguisamento de - . 

'''coxa {s}''' (lat.coxa, hanca) Parte del membro inferior que se extende genus, e cuje skeleto es formate per le femore. De hic: coxal; coxalgia etc.

'''coxal {adj}''' (del lat. coxa, hanca) Relative al coxa: osso - , le osso iliac.

'''coxalgia {s}''' (lat. coxa, hanca, e gr. algos, dolor) Med. Arthritis tuberculose del hanca De hic: coxalgic

'''coxalgic {adj}''' Med. Relative al coxalgia; attingite de coxalgia.

'''+ coxarthrose (-osis) {s}''' Arthrose del hanca.

'''+ coxofemoral {adj}''' Anat. articulation - , region - .

'''+ coyote {s}''' (aztec. coyotl) Zool. Mammifero carnivore del America del Nord, vicin al lupo e al chacal.

'''crabba {s}''' (ned. crabbe) Zool. Nomine date a plure crustaceos del ordine del decapodos: cocktail de - s.

'''+ crabro {s}''' Zool. (ned. hoornaar, horzel).

'''crac {s}''' Ruito acute e strepitose. Fin. fallimento. 

'''crac ! {interj}''' (exprimente le ruito de un cosa que se rumpe, o le subitaneitate) : un sol vice -

'''+ le scalon se frange.

'''+ cracamento {s}''' Action de craccar: su scarpas cracca.

'''craccar {v}''' Producer un ruito sic, crepante, explodente, erumpente se etc.: su scarpas cracca. De hic: crac

'''crack {s}''' (parola angl. , colpo de flagello) Cocaina crystallisate fumabile de un grande toxicitate: (in senso famose) Cavallo de cursa al numerose victorias. Fam. Persona qui se distingue per su competentias in un dominio precise.

'''+ cracker {s}''' (parola angl.) Parve biscuit salate croquante: - al casseo

'''Cracovia {spr}'''  (in pol. Krakow) Urbe de Polonia al Vistula.

'''+ cracking {s}''' (parola angl. de to crack.) Cracamento.

'''+ crambe {s}''' (Bot. kambe, caule) Crucifero appellate etiam caule marin, cultivate por su petiolos comestibile. 

'''crampa {s}''' (facite prestar se al germ. ) Contraction involuntari, convulsive e dolorose de certe musculos: - s de stomacho, debite al fame o al mal digestion, - de fixation, - de papiros / de folios. De hic: crampar

'''crampar {v}''' Stringer, prender, fixar etc.: machina a - .

'''crampo {s}''' Med. Dolor de entranias: - muscular, - vascular, - sural, - stomachal / gastric / de stomacho.

'''crangon {s}''' Ichtiol. Parve crustaceo marin comestibile: decorticar - es, - es (non) decorticate cocktail de - es, croquette de - es, rete a - es, pastata de - es, piscator de - es.

'''cranian {adj}''' Que se reporta al cranio: osso - , cavitate - , volta - , indice - , base - , fractura del base - , sutura - , nervos - . 

'''cranio {s}''' (lat, cranium) Cavitate ossose continente e protegente le encephalo a presso del vertebrates: kale - , cavitate del - , fractura del - , osso del - , sutura del - , forma del - , sutura de - ,
cranio ovoide, fracassar le - . De hic: craniam craniologo, cranioscopio etc.

'''craniologia {s}''' (gr. kranion, cranio, e logos, parola) Parte del osteologia e del anthropologia que se occupa con le studio del cranio. 

'''craniologie {adj}''' Relative al craniologia. 

'''craniologo {s}''' Specialista in craniologia. De hic: craniologia - craniologic

'''craniometria {s}''' (gr. kranion, cranio, e metron, mesura) Parte del anthropometria que se occupa con le mesuration del diamelros del cranio 

'''craniometrie {adj}''' Relative al craniometria. 

'''craniometrista {s}''' Celle qui mesura le diametros del cranio. 

'''craniometro {s}''' Instrumento por mesurar le diametros cranian. De hic: craniometria; craniometrista; craniometric 

'''cranioscopia {s}''' (gr. kranion, cranio, e skopein. observar) Studio del observationes super le cranio. 

'''cranioscopie {adj}''' Relative al cranioscopia.

'''cranioscopio {s}''' Instrumento por mesurar le diametros del cranio. De hic: cranioscopia: cranioscopic 

'''cranioscopo {s}''' Specialista in le examination del cranio.

'''+ craniotomia {s}''' Med. Levar del cranio? (ned. lichten yan de schedel) 

'''cras {adv}''' Deman. De hic; crastine - procrastinar &

'''crasis {s}''' Gramm. Contractuon in grec, particularmente del vocales. 

'''crasse {adj}''' (lat. crassus, grossier) Grossier: oleo - , ignorantia - . De hic: crassitate ; crassitude; crassicrassilingue etc.

'''crassicaule {adj}''' Bot. Con pedunculo grosse.

'''+ crassifluente {adj}''' Se dice del liquido grosse.

'''+ crassifoliate {adj}''' Bot. Con folios grossier . 

'''crassilingue {adj}''' Con voce grosse, inspissate, inraucate.

'''+ crassilobate {adj}''' Con gross lobos.

'''+ crassirostre {adj}''' Con grosse rostro. 

'''crassitate {s}''' Grossieria. FIG. Stupiditate

'''crassitude {s}''' Crassitae.

'''crassula {s}''' Bot. Genere de planta grasse ornamental a belle flores rubie.

'''+ crassulaceas {spl}''' Bot. Familia de plantas dicotyledonate dialipetal, comprendente le crassula, le orpin, le sempervivo. 

'''crastine {adj}''' Deman, a deman.

'''+ cratego {s}''' Bot. Planta del familia del rosaceas cuje flores son utilisate in medicina como, calmante (extracto, tinctura)

'''- crato - {s}''' (apparente in compositos) De hic: - cratia - autocratia, aristocratia etc., bureaucratia etc. ; democratia etc. ; cratic - autocratic, - aristocratic etc .; bureau cratic etc. ; democratic etc. ; - cratic - autocratic, aristocratic etc. , bureaucratic, etc. , democratic etc.; - crate - autocrate; aristocrate etc.; democrate etc. -crate (apparente in compositos) -crat (como in "aristocrat, plutocrat etc.")

'''crater {s}''' (lat. crater, facite prestar se al gr.) Gr. antiq. Grande vaso a duo ansas in le qual le Ancianos serviva le vino; orificio del vulcano, per ubi sorti le progection s e le lavas: - vulcanic, - lunar, - meteoric, laco de - , forma de- . De hic: crateriforme etc. 

'''crateriforme {adj}''' In forma de crater. - cratia (apparente in compositos)

'''- cratia (= poter, governamento) 

'''- cratic (apparente in compositos) - cratic

'''cravata {s}''' (de croate) Pecia de stoffa que se noda circum le collo: spinula de - , nodo de - , nodar un - .

'''+ crawl {s}''' (parola angl.) Nata sur le ventre a propulsiones continue per movimentos alternative del bracios e del pedes: natar le 

'''+ crawlator {s}''' Persona qui nage le crawl.

'''+ crawlista {s}''' crawlator.



'''crear {v}''' (lat. creare) Traher del nihil: Deo, dice, le Biblia, ha create le cel e le terra; facer nascer, realisar ce que non existeva: - empleos, - besonios, crear un obra artistic, - un institution, - un precedente, - illusiones, - un parola. De hic: creation; creative; creator; creatura; increate; concrear; procrear & ; recrear &

'''-creas {s}''' (apparente in derivatos e compositos) - creas, creat - , creato - , creo - (= carne) De hic: creatina, creophage etc. ; creosoto etc. ; pancreas etc. 

'''creat - vide - creas

'''creatina {s}''' (del gr. kreas, kreatos, carne) Biochim. Substantia azotic, producto intermediari del metabolismo del protides, in multo debile proportion, in le plasma sanguinee

'''+ creatinina {s}''' . Biol. Chim. Producto de diminution azotic derivate del creatina. (Ilo existe in le plasma sanquinee, al multo debile dose e in le urina a dose plus forte =, 8 p 100) 

'''creation {s}''' Action de crear, de traher de nihil: - del mundo, - del universo, -continue, - de un interprisa, - de un neologismo / de un nove parola, - de un imagine, - de legendas, - de un obra de arte, - poetic, - litterari, processo de - , historia del - , - de nove empleos, plano de - de empleos, - de capitales, - del homine, - artistic, - linguistic.

'''+ creationismo {s}''' Hist. del sc. Theoria secundo le qual le animales le plantas ha essite create subito e isolatemente per species fixe e immutabile.

'''+ creationista {s}''' Adepto del creationismo. 

'''creative {adj}''' Creator, producente: persona - , centro - .

'''+ creativitate {s}''' Poter creator, capacitate de imagination, de invention, de creation - artistic, - litterari. 

'''creator {s}''' Persona qui crea, qui trahe ex nihil: le - del universo, le Creator, honorar su - , - de un theoria scientific, - de un club, - de un imperio, - de moda. 

'''creator {adj}''' Producente: spirito - , fortia - , poter / capacitate - . 

'''creatura {s}''' Omne esser create, le homine, per reporto a Deo: - human,

'''- rationabile, - vivente Fig. pej. Persona qui debe su situation al favor de un altere: le - s del ministro.

'''credente {ppr}''' de creder; {adj}''' Haber fide, confidentia in digne de confidentia.

'''credente {s}''' Persona digne de confidentia, in le qual on pote haber fide 

'''credentia {s}''' (ital credenz,fidentia) Confidentia, fide. Diplom: presentar su litteras de - : - in Deo, - religiose, - popular, - in le miraculos, -s superstitiose. Buffet pro exponer le plattos de argento. Eccl. Parve tabula por le elementos eucharistic. 

'''credential {adj}''' De fide, de credentia: litteras - .

'''creder {v}''' (lat. credere) Tener pro ver: - a un cosa, - in Deo, - in un, persona, - in un possibilitate, facer creder un cosa a un persona; io crede lo que vos me dice, io crede que Jan es absente,- se, considerar se, ille se crede intelligente. De hic: credente - credentia - credential, miscredente - miscredentia; credule & ; credibile -credibilitate, incredibile - incredibilitate; creditor; credito &

'''credibile {adj}''' Que pote esser credite, digne de fide, de confidentia: iste es a pena -,

'''credibilatate {s}''' (del lat. credibile) Lo que rende un cosa credibile, verosimilantia: - del informationes, perder de su - . 

'''creditar {v}''' Contab. Inscriber al conto de alcuno lo que on debe le, o lo que ille ha fornite.

'''credito {s}''' (ital, credito, facite prestar se al lat. creditum, credito) Reputation de solvabilitate; prestigio basate sur le confidentia in alteres: perder su - Comm. Calculo. Fin. Calculo del valores. Establimento de - , - agricole, - de stato, - commercial, - de disconto, - de importation, - bancari / de banca, - supplementari,  - familial, - bancari irrevocabile, - de transition, - de garantia, - in blanco, - revocabile, - confirmate, carta de - , littera de - , nota de - , garantia de - , banca de – agricole institution /
estabblimento de - , digne de credito, aperir un - , vender a - , comprar a - congelar un - , littera de - . De hic: creditar; accreditar; discredito - discreditar

'''creditor {s}''' Celle qui na summas portate a su credito sur libros de commercio o a su credito in banca: reimbursar su -es. Adj Relative a credito: conto - .

'''credo {s}''' (parola lat. signif. io credo) Prime parola del Symbolo del Apostolos, que servi a designar lo . Fig. Insumul del principios sur le quales on funda su opiniones o su conducta; - politic. 

'''credule {adj}''' (lat . credulus) Qui crede troppo facilemente ce que on le dice: spirito - , persona - . De hic: credulitate; in credule - incredulitate 

'''credulitate {s}''' Troppo grande facilitate a creder; abusar del - de un infante.

'''crema {s}''' Materia grasse del lacte del qual on face le butyro; sucrage facite de lacte, de ovos e de sucro: gelato: - battite, - pro, le caffe, butyro de - , gelato a - , torta a - , parte de torta a -, cornetta de - , suppa a - , sauce a - , caseo a / de - , casseo de medie - , de color de - ; - al citro, - al vaniIla. - al caramello, - al chocolata, - dulce. Productos unctuose: - capillar, - por le pelle, - por le facie, - antisolar / solar, - depilatori, - de jorno, - de nocte, - a / de / por rasar, - a / de / por calceos / scarpas, potto de - . Liquor extracte de diverse fructos; - de cacao. Fig. e fam. Ce que il ha de melior: - del nation, - del homine honeste. De hic: cremeria; cremose

'''+ cremaliera {s}''' (lat. pop. cramaculus) Techn. Pecia in aciero munite de dentes e serviente a retener, arrestar. Ferrov. Rail dentate sur le qual ingrana un pinnion: ferrovia a - . 

'''cremar {v}''' Coperir se del crema, parlante del lacte: facer se crema. Incinerar. De hic: cremation; crematori; crematorio 

'''cremation {s}''' (del lat . cremare, arder) Incineration, action de arder. le: mortos.

'''crematori {adj}''' Que se reporta al cremation: furno - . 

'''crematorio {s}''' Edificio ubi on incinera le mertos. 

'''cremeria {s}''' Establimento ubi on vende crema, lacte, butyro, ovos, caseo in detalio; parve restaurante. 

'''cremose {adj}''' Que contine multe crema: lacte - .

'''+ crenate {adj}''' Bot. (ned. gekarteld) folios – . 

'''creo - vide - creas 

'''creol {adj}''' Relative a, creolo: linguas - .

'''creolo {s}''' (esp. criollo Persona de pur europee descendentia, nascite in le regiones latin - american: linguas creol, lunguas parlate ibi.

'''ceophage {adj}''' Carnivore De hic: ; creophagia; creophago 

'''creophagia {s}''' Qualitate de esser carnivore.

'''creophago {s}''' Carnivore, mangiator de carne.

'''creosotage (- aje) {s}''' Action de creosotar le ligno pro render lo resistente al humiditate al mucor. 

'''creosotar {v}''' Injectar con creosoto.

'''creosoto {s}''' (gr. kreas, carne, e sozein, conservar Liquido incolor, de odor forte, extrahite del catran per distillation, usitate qua disinfectante e antiseptic. De hic: creosotar - creosota ge

'''crepar {v}''' (lat. crepare) Facer exploder, erumper: le torrente ha crepate le dica. Fig. Cello crepa le oculos, se dice de un cosa que es evidente. Argot. - = morir, parlante de un animal: - de fame / de sete, - de rider / de risada. De hic: crepitar & ; discrepar &

'''crepe {s}''' (parola fr. , del anc. fr. crespe, curte e crispe) Stoffa clar de seta crescite, de lana fin; velo o bracial nigre de iste stoffa que on porta in signo de lucto; cauchu laminate in folios. 

'''crepe de Chine {s}''' (parolas fr.) Crepe de seta plus spisse que le
crepe ordinari,

'''+ crepis {s}''' s Bot, (ned . streepzaad)

'''crepitante {adj}''' de crepitar; adj cracante, crepante, stridente.

'''crepitar {v}''' Craccar, rumper. De hic: crepitante; crepitation; decrepitar & 

'''crepitation {s}''' Ruito sic e frequente como cello de un flamma vive que colpa o de sal jectate sur le foco; crac, ruito stridente. 

'''crepuscular {adj}''' Que appertine al crepusculo: lumine / luce - , stato - , animales - , le quales non sorti que al crepusculo. 

'''crepusculo {s}''' (lat. crepusculum) Fin del die; lumine que precede le levar del sol (on dice plu tosto AURORA), o le poner del sol usque al nocte clause. Fig. Declino: - de un imperio, - del vita, De hic: crepuscular hora de - .

'''crescendo {s}''' (parola ital.) Mus. Augmentation progressive del intensitate del sonos.

'''crescente {ppr}''' de crescer; {adj}''' Que cresce, se augmenta: le luna cresce, numero cresce, surditate cresce, in mesura -, 

'''crescente {s}''' Augmentation de un grege per le nascentia del parves. 

'''crescentia {s}''' Action de crescimento de augmentation: - zero, - economic, - de un urbe, centro de - , processo de - , periodo de - , phenomeno de - , factor de - , curva de - , arresto in le - , - demographic / del population, - del salinitate, - cellular, hormon - de - maladia de - , favorir le - .

'''crescer (cresc - / cret - ) {v}''' (lat. crescere) Disveloppar se: le frumento cresce quasi in omne locos; devenir plus g grande: le dies cresce al printempo, - de peso, - como le fungos, con le - del annos, Contr. abassar, declinar, decres cer, diminuer, magrir. De hic: crescimento; crescente - crescentia; crescita; accrerescer & cresc - & ; descrescer & ; discrescer & ; excrescer & 

'''crescimento {s}''' Disveloppamento, progressive de un esser vivente , o de un cosa: - de capillos, - demographic, periodo de - , processo de - , phenomeno de - . Syn. accrescimento, disveloppamento. 

'''crescita {s}''' Elevation del aqua (inundation, aqua dulce, torrente)-demographic, - del capillos.

'''Creso {spr}''' Anc. Hist.Ultime rege de Lydia (varso 560-546 av. J. C.) celebre per su ricchessas.

'''+ cresol {s}''' Chim. Phenolderivate del toluene, extrahite del ctran de carbon.

'''cresson {s}''' (parola fr. facite prestar se al germ.) Bot. Planta herbacee que cresce in le aqua dulce, cultivate por su folios comestibile (Familia del cruciferas) - de aqua.

'''cresta {s}''' (lat. crista) Excrescentia tegumentari del qual son providite alicun animales (aves, batracianes): levar / altiar le - , Bot. - de gallo; culmine, summitate (de un monte etc.), - de un tecto, - de montania, - marginal, - de un unda, - scumose; supra de un decoration, de un casco; Anat. - frontal.

'''creta {s}''' (lat. creta) Galcari de origine marin: blanc como le - , pecia de - , por scriber o designar, designo per - , montania de - , montanias de - , plagia de - ; - de color, cassa a -s, baston de - , tracto de - , linea de - , De hic: cretacee; cretose

'''Creta {spr}''' Anc. Candie. Insula grec del Mediterraneo. De hic: cretese

'''cretacee {adj}''' (lat. creta) Se dice de un periodo del era secundari, durante le qual se ha formate, inter le alteros, le creta; rocca - montanias - , collina - , terreno - , fosile - , Geol. periodo - .

'''cretaceo {s}''' Geol. Periodo cretacee.

'''cretese {s}''' Habitante de Creta e lingua parlate ibi.

'''cretese {adj}''' Relative a Creta: arte -

'''+cretiera {s}''' Fossa de creta..

'''+ cretin {adj}''' (facite prestar se a un parlar del Valais) Med. Individuo attingite de cretinismo e supertoto de myxomatosis. Fig. e fam. Persone stupide.

'''+cretinismo {s}''' Med. Stato pathologic characterisate per turbiditates
psychic dirigite super tote sur le intelligentia, cuje disvelloppamento non se effectua normalmente. Fig. e fam. imbecile, stupiditate, profunde.

'''+ cretino {s}''' Persona attingite de cretinismo

'''cretonne {s}''' (parola fe. , de Creton, village de Normandia) Texito de coton realisate secundo le drappo del tela: le - pote esser imprimite de designos variate.

'''cretose {adj}''' De creta: rocca - , terra - , montania - montanias - . 

'''cribrar {v}''' (lat. cribrare) Passar al cribro. Fig. Perciar foramines, cribrate de foramines: esser cribrate de colpos. 

'''cribriforme {adj}''' Cribrose, in forma de cribro.

'''cribro {s}''' (lat. cribrum) Apparato pro nettar, seliger o classar le granos, le sablo, le minerales: - mechanic, passar per un - . De hic: cribrose ; cribrar; cribriforme etc. 

'''cribrose {adj}''' cribriforme.

'''+ cric {s}''' (del alte germ. Kriec) Machina a rail dentate e a manivella por sublevar le fardellos: levar con le - . 

'''cricket {s}''' (parola angl.) Sport. Joco de balla anglese que se joca con bastonos de ligno: jocar al - , match de - . -

'''+ cricoide {adj}''' Anat. Se dice de uno del cartilagines / del laringe in forma de anello: cartilagine - .

'''Crimea {spr}''' Anc. Chersonese Turique, peninsula de Ukraina. 

'''criminal {adj}''' Relative al crimine: procedura - incendio - , derecto - , judice - , processo - , jurisdiction - , legislation -, registro - .

'''criminal {s}''' Culpabile de crimine: homine - , - de guerra, arrestar un - , extrader un - .

'''criminalista {s}''' Jurista specialisate in materias criminal. 

'''criminalitate {s}''' Natura de ce que es criminal; insimul del actos criminal in un medio date: - juvenil, predisposition al - , repression del - .

'''criminar {v}''' Accusar.

'''crimination {s}''' Accusation.

'''crimine {s}''' (lat. crimen, accusation) Omne violation grave del leges moral o civil: - perfecte, - capital, - politic, - contra le mores, - contra le securitate del stato, - de guerra, - abominabile, - passional, - organisate, comitter / perpetrar un - . Der. Infraction cuje repression es del resorto del corte del juratos. De hic: criminal - criminalista, criminalitate; criminar - crimination; incriminar - incrimination; recriminar &; criminologo etc. 

'''criminologa {s}''' Scientia del criminalitate, fundate sur le psychologia, le sociologia e le statistica. 

'''criminologic {adj}''' Appertinente al criminologia. 

'''criminologista {s}''' Persona qui se occupa de criminologia. 

'''criminologo {s}''' . Criminologista. De hic: criminologia - criminologista; criminologic 

'''crin {s}''' (lat. crinis, capillo) Pilo longe e rude que cresce sur le collo e le cauda del cavallo e de ulle altere quadrupedes: -vegetal, materia filamentose extrahite del palma, del agave etc. De hic: criniera; crinolina etc.- crin - (apparente in compositos) De hic: .: endocrin etc....

'''criniera {s}''' Tote le crines del collo de un cavallo o de un leon.

'''+ crinoides {spl}''' Classe de echino dermos, cuje corpore, formate de calice ambite de bracios, longe, es fixate al fundo del mar. 

'''crinolina {s}''' (ital. crinolina, de crino, crin) Subgonna tumide (bouffate) mantenite per balenas; roba cupola.

'''+ criocero {s}''' (gr. krios, ariete, e keras, corno) Zool. Insecto coleoptere del qual un specie rubie attacca le lilio e un altere blau e jalne vive sur le asparago (Familia del chrysomelides)

'''+ crippa {s}''' Mangiatoria por animales; - de Natal.

'''crise, crisis {s}''' (gr. krisis, decision) Grave cambiamento in le curso de un maladia; periodo de un manifestation acute de un affection:
-de appendicitis. Fig. Momento periculose e decisive in le evolution del, cosas: - mundial, - financiari / monetari, - de energia, - economic, - agricole, - del petroleo, - religiose, - ministerial, - governamental, - de cabinetto, - nervose / de nervos, - de confidentia, - de pubertate, - de conscientia, - cardiac, crise de lacrimas, - del generationes, - de identitate, situation de - , tempore de - .

'''crispar {v}''' (lat. crispare, ridar) Causar crispationes: le foco crispa le folio. s. Fam. impacientar, irritar, enervar.

'''+ crispate {adj}''' Crispe, contractate, serrate comprimite buclate: con visages - , pugno - , attitude - .

'''crispation {s}''' Contraction que diminue le extension de un objecto o rida su superfacia; - del corio sub le action del foco. 

'''crispe {adj}''' Crispate, buclate. De hic: crispar - crispation

'''crista {s}''' Cresta: levar / altiar le - , Bot. - de gallo; - de un tecto, - de montania, - marginal, - de un unda, - scumose / spumose, Anat. - frontal. De hic: cristate

'''cristate {adj}''' Ornate con cresta de casco.

'''critar {v}''' (lat.quiritare) Jectar critos.: - de dolor, al lupo; etiam vociferar: - un ordine, - forte, - vengiantia, - como un follo, - del tetos / super omne tectos. De hic: crito.

'''criterio {s}''' (gr. kriterion, de krinein, judicar) Character, principio que permitte de distinguer un cosa, de un altere, de emitter un judicamento, un estimation. Math. Medio que permitte a concluder al existentia de un proprietate mathematic.

'''+ criterium {s}''' Sport. Proba spertive que permitte al concurrentes de qualificar se.

'''+ crithmo {s}''' Fenuculo marin.

'''critic {adj}''' (gr. kritikos, de krinein, judicar) basee lat. criticus) Que ha por objecto de distinguer le qualitates o le deffectos de un obra litterari o artistic: spirito critic, edition - appertinente al crise, que decide del agresso de un maladia: situation - , phase / periodo - , puncto - .Phys.: pression - , temperatura - , massa - , De hic: criticismo; criticar; hypercritic - hypercritico, hypercritica; critico; critica

'''critica {s}''' Arte de judicar un obra: - de arte - cinematographic, - de theatro, - dramatic, - musical; judicamento portate sur iste obras: facer le - de un romance - del Biblia, - textual / del textos, - del fontes, - de detalio, - constructive / positive, - benevolente / indulgente, - disfavorabile, - acute / acerbe, ; - explicite, - vive, exercer su - super un cosa, refutar un - .

'''+ criticabile {adj}''' Que pote esser criticate: attitude - , decision - , politica - .

'''criticar {v}''' Poner in relievo le defectos del personas, del cosas: -le governamento, - omne cosa. criticastro Critico que face su professio de maniera mal. 

'''criticismo {s}''' (de critic). Philos. Systema philosophic de Kant, que cerca a determinar le limites in le quales pote legitimemente exercitar se le comprension human. 

'''critico {s}''' Persona qui porta su judicamento sur obras litterari o artistic: - de arte, - litterari, - musical / de musica, - dramatic / theatral / de theatro.

'''crito {s}''' (de critar) Explosion del voce pulsate con effortio: jectar - s etiam: - s de guerra: dar un - , reprimer un - , - de guerra, -de angustia / de surprisa / de gaudio / de cholera / de dolor etc. , - de alarma - de succurso, - de despero, - de succurso / adjuta, - s hysteric, - s penetrante, - s triumphal / de victoria, - stridente.

'''croate {adj}''' De Croatia.

'''Croatia {spr}''' Republica del Europa Central, capital Zagreb

'''croato {s}''' Habitante e linguage de Croatia. De hic: Croatia; croate - serbocroate etc.



'''croc {s}''' (facite prestar se al germ.) Pecia de metallo con un extremitate incurvate al qual on appende alique: - de remolco, in forma de - .

'''crochet {s}''' (parola fr.) Parve croc; agulia a puncto incurvate: brodar al - agulia / aco de - , filo de - / travalio al - , tricotar al - de hic: crochetar

'''crochetar (-sh-) {v}''' Brodar con le crochet, seta a - . 

'''crocodilian {adj}''' Relative al crocodiliano.

'''crocodiliano {s}''' Zool. Animal appertinente al ordine del plus grande reptiles actual (crocodilo, gavial, alligator o caiman) 

'''crocodilo {s}''' (lat. crocodilus) Zool. Genere de reptile african e indian, periculose por le homine e le bestial quando illos son in aqua.: lacrimas de - , pincias - pelle de - . De hic: crocodilian - crocodiliano

'''crocus {s}''' (facite prestar se al gr. krokos) Bot. Genere de Planta herbacee, a bulbo, del familia del iridaceas.

'''+ croissant {s}''' (parola fr.) Que cresce, corno del luna, semiluna. Cul. corno (alimento)

'''cromlech {s}''' (parola gallic) Monumento megalithic, formate de petras vertical disponite circum un altere plus grande.

'''croquet {s}''' (parola angl. ) Sport. Joco que consiste a facer passar sub arcos ballas de lignocon un malletto, sequente un, trajecto specialmallette de - . De hic: croquetar

'''croquetar {v}''' Aperir un serratura con un croquet ; piccar con un croquet 

'''croquette {s}''' (parola fr.) Cocuna. Buletto de pasta, de carne, de legumine o de pisce, hachate, coperite de sucro o cocite a grande fritura: - de carne, - de patata(s), - de crangones - de pisce.

'''+ cross {s}''' (parola angl.) Sport. Cursa a pede in terreno variate con obstaculos; percurso equestre del mesme t po: percurso de -, facer - bicycletta de - . 

'''+ cross - country {s}''' Cross. 

'''crotalo {s}''' (lat. crotalum, facite prestar se al gr.) Genere de serpente venenose del familia del viperidesappellate ancora la serpente a sonettos. De hic: crotaloide

'''crotaloide {adj}''' se dice del serpentes del natura del crotalo.

'''+ croton {s}''' (gr. kroton) Bot. Arbustos del familia del euphorbiaceas, cuje granos contine un oleo toxic. : oleo de - . 

'''croup {s}''' (parola angl.) Pathol. Localisation laryngee del diphteria, cuje false membranos obstrue le orificio glottic, producente un dispnee laryngee grave.

'''+ croupier {s}''' Empleato de un casa de joco, qui paga e collige le moneta por le conto del director del etablismento. 

'''cruce {s}''' (lat. crux) Instrumento de supplicio formate de duo pecias de ligno placiate de transverso; objecto in forma de cruce: - funerari, Cammino de Cruce = via dolorosa, Cruce Rubie International, - de ferro, - de cavallero, - del merito, - unciate / gammate, -processional, - triumphal, - pectoral, - episcopal, - grec, - celtic, Astron. Cruce del Sud, grande - , testa o - , morte / supplicio del - , portamento del - , descendita / deposition del - , procession del - , ligno del - , in forma de - , ecclesia a - / in forma de - , clave a - , sacrificio del - , puncto in - , portar su - , facer le signo del - , marcar per un - , in - , omne casa, ha su - , le septe parolas del -, De hic: cruciera; crucial crucifere - crucifero; cruciar &; cruciforme etc. ; crucifiger etc. 

'''crucia {s}''' Furca, appoio bifurcate.

'''cruciada {s}''' (anc. fr. croisse, e ital. cruciata) Expedition in Terra sancte: - infantil / del infantes, partir pro le - . Fig. Vive Campania menate por un reforma, contra un abuso etc.: - antialcoholic. 

'''crucial {adj}''' Habente le forma de cruce. Med. incision - essential: momento - , puncto - , decision - , problema - . 

'''cruciamento {s}''' Action de disponer in forma de cruce: - del bracios.
Action in le qual cosas se incontra vadente in directiones opponente: - de duo vehiculos; intersection: - al mesme nivello, - al nivellos differente. Biol. Reproduction sexual, partiente de esseres de racias differente; tortura.

'''+ crucianella {s}''' (lat. sherardia arvensis) Bot. Planta herbacee con le stirpe extendite sur le terra e a flores a flores lilac (Familia del rubiaceas).

'''cruciar {v}''' Disponer in cruce; facer passar un latere sur un altere: - un jaco. Biol. Miscer racias de animales; torturar, tormentar: - le manos, - le gambas, - le bracios. De hic: cruciada; cruciamento; cruciation; cruciator; cruciata ; intercruciar

'''cruciata (de vias) {s}''' Loco ubi duo vias face cruce: - giratori, - de camminos / de vias, - de camminos / de vias in trifolio, - in forma del T.

'''+ cruciate {adj}''' Bot . con folios in cruce; disponite in cruce: (enigma de) parolas - , puncto - , bracios - , flanello - , bandage - , rima - , aranea - , cavallero - cheque -, miscite: fecundation - , a chordas - .

'''cruciation {s}''' Tortura, tormento.

'''+ cruciato {s}''' (de fr., ital. cruciada) Participante a un cruciada. 

'''cruciator {s}''' Uno o isto que crucia; etiam nave de guerra;: - auxiliar; uno qui tortura.

'''crucibulo {s}''' Vaso por reactiones chimic al temperaturas alte. 

'''cruciera {s}''' Nav. Surveliantia exercitate per le naves que crucia ante le costas. Viage de touristas per mar o per aere. 

'''crucifere {adj}''' Que porta un cruce: columna - . Bot. relative al crucifero.

'''crucifero {s}''' (lat. crux, crucis, cruce) Planta de un familia de dicotyledonate dialypetal con le corolla in forma de cruce (caule, rapa) 

'''crucifiger (-fig- / -fix-) {v}''' (lat. crucifigere, de crux, crucis, cruce) Facer perir sur un cruce. Fig, Facer suffrer atrocemente. De hic: crucifixion; crucifixor; crucifixo 

'''crucifix - vide crucifiger

'''crucifixion {s}''' Action de crucifiger; tableau representante le crucifixion de Jesus Christo.

'''crucifixo {s}''' Cruce de ligno, de metallo etc. sur le qual Christo es representate crucificate: - de ligno. 

'''crucifixor {s}''' Alicuno qui crucia un altere. 

'''cruciforme {adj}''' In forma de cruce: vite- , tornavite - .

'''+ cruciverbista {s}''' Uno qui ama le parolas cruciate? (ned. iemand die van kruiswoordpuzzles houdt)

'''+ cruciverbo {s}''' Solution del parolas cruciate? (ned. kruiswoordraadsel). 

'''crude {adj}''' Non cocite, immatur, verde: lacte - , ovo - gambon - , platto, - ; corio - , coton - , oleo - , sucro -, le veritate nude e - . immatur.

'''cruditate {s}''' (lat. cruditus, indigestion) Stato de lo que es crude: - del; fructos.

'''cruel {adj}''' (lat. crudelis) Qui ama a facer suffrer o a vider suffrer: actiones -, morte - , - cruel, un - tyranno. Syn. atroce, barbare, denaturate, feroce, inhuman. De hic: cruelitate

'''cruelitate {s}''' Qualitate de esser cruel, ferocitate, barbaria: acto de -, - contra animales.

'''+ cruor {s}''' (parola lat. sanguine) Med. Peate solide del sanguine que se coagula (per opp. a sero)

'''+ crupina {s}''' Bot. Planta con stirpe ramificate, capitellos cylindric a foliolos subulate, glabre e flores carnose (Familia del dipsacaceas)

'''cruppa {s}''' (facite prestar, se al germ.) Parte posterior de alicun animales que se extende desde le renes usque al origine del cauda. De hic: cruppada; cruppiera

'''cruppada {s}''' Man. Salto de un cavallo que porta su gambas posterior sub le ventre.

'''crupiera {s}''' Parte del harnese reposante sur le cruppa del cavallo,

del mulo etc.

'''+ crural {adj}''' (lat. crus, cruris, gamba) Que appertine al membro inferior: arcada -, musculo, vena -, arteria -,  nervo  -. 

'''crusta {s}''' (lat. crusta) Parte exterior del pan indurate per le coction. Fig. Crusta terrestre. Syn. le cortice terrestre: - de pan, - de caseo, - de glacie, - terrestre,   calcari, - dur. De hic: crustacee &; crustose; incrustar &.

'''crustacee {adj}''' Coperite con un crusta; relative al crustaceo. De hic: crustaceo.

'''crustaceo {s}''' (lat. crusta) Animal del classe del articulates (subdivision del arthropodos), aquatic, respiration branchial e cuje carapace es formate de chitina con calcario. 

'''crustose {adj}''' Con crusta.

'''+ cruzeiro {s}''' Unitate Unitate monetari de Brasil.

'''+ cryobiologia {s}''' Studio del effectos del multo basse temperaturas sur le phenomenos biologic.

'''cryochirurgia {s}''' Chirurgia facente appello al technicas de congelation local in le momento del operationes.

'''+ cryogene {adj}''' Phys. Que produce frigido: mixtura -.

'''+ cryogenia {s}''' Phys. Production de basse temperaturas.

'''+ cryogenic {adj}''' Phys Relative al cryogenia.

'''+ cryolite {s}''' Fluorura natural de aluminium e de sodium Na3AIF6.

'''+ cryologia {s}''' Insimul del disciplinas scientific e technic interessante se al multo basse temperaturas.

'''+ cryometria {s}''' Phys. Mesura del temperaturas de congelation.

'''+ cryometro {s}''' lnstrumento por mesurar le congelation.

'''+ cryoscopia {s}''' Studio del leges del congelatio del solutiones.

'''+ cryoscoppic {adj}''' Relative al cryoscopia.

'''+ cryostato {s}''' Phys. Apparato serviente a mantentener temperaturas multo basse e constante per medio de un gas liquide.

'''+ cryotherapia {s}''' Therapia del maladias per le frigido.

'''+ cryotron {s}''' Dispositivo electronic utilisante le proprietate de supraconduction de certe metallos a multo basse temperatura.

'''+ cryoturbation {s}''' Geol. Displaciamento de particulas del sol sub le action del effecto alternantis de gelo e de disgelo.

'''crypt- {adj}''' (apparente in derivatos e compositos) crypt- (=secrete). De hic: cryptogramma etc.; cryptographo etc.; cryptomnesia etc.: cryptogame etc .; crypta. 

'''crypta {s}''' (death crypta, del gr. kruptos, celate) Parte subterranee de un ecclesia, ubi on interrava olim le mortos. Cappella subterranee de un ecclesia.

'''+ cryptanalise (ysis) {s}''' Decifrar del scriptura cifrate. 

'''cryptic {adj}''' Obscur, tenebrose: allusiones -.

'''+ cryptocommunista {s}''' Partisano occulte del partito communista.

'''cryptogame {adj}''' Relative a cryptogamos.

'''cryptogamia {s}''' Bot. Studio del cryptogamos.

'''cryptogamic {adj}''' Se dice del affectiones causate al vegetales champignones microorganic: maladias -. 

'''cryptogamista {s}''' Cognoscitor del cryptogamos. 

'''cryptogamo {s}''' (gr. kruptos, celate, e gamos, maritage) Bot. Planta inferior, disproviste de flores e fructos, multiplicante se per sporas per opp. al phanerogama (le -s forma tres subdivisiones; thallophytes, bryophytes e pterido phytes).

'''cryptogramma {s}''' Message scripte per medio de un systema cifrate. 

'''cryptographia {s}''' (gr. kruptos, celate, e graphein, scriber) Insimul de technicas permittente de proteger un communication per medio de un codice graphic secrete.

'''cryptographic {adj}''' Relative al cryptographia: message -. 

'''cryptograph {s}''' Specialista de cryptographia. De hic: cryptographia; 

'''cryptologia {s}''' Studio del cryptographia.

'''cryptologic {adj}''' Relative al cryptologia.

'''cryptomnesia {s}''' (ned. cryptomnesie) Methodo de divination, fundate sur le contemplation de objectos de vitro o de crystallo.

'''+ crypton {s}''' Chim. (ned. crypton).

'''crystalleria {s}''' Fabrication de crystallos; stabilimento ubi on los fabrica insimul de objectos crystallos.

'''crystallero {s}''' Creator de crystallos.





'''crystallin {adj}''' Del natura del crystallo: corpore - , structura - systema - , stato - , forma - , plano de ruptura -; simile al crystallo per le transparentia o le sonoritate: aquas -, voce -, rocca - , rocca producite per un massamineral in fusion: le granito es un rocca -. Chim. (ned. cristalwater). 

'''crystallino {s}''' Anat. Elemento constitutive del oculo in forma de lente biconvexe, placiate in le globo ocular in retro del pupilla e ante le retina.

'''crystalisabile {adj}''' Capabile de crystalisation; solution -.

'''crystalisar {v}''' (de crystallo) Cambiar incrystallo: crystalisation del sucro, le melle crystallisa. Fig. Fixar lo que era vage_ - le impressiones difuse.

'''crystallisate {adj}''' Que ha formate crystallos: sucro -, melle -.

'''crystallisation {s}''' Action de crystallisar, de crystallisar se; apparition de crystallos in unsolution: puncto de  , aqua de -; phenomeno psychologic describite per Stendhal, connexion mentalmente del factos al initio de un passion.

'''crystallite {s}''' Min. Rocca continente crystallos.

'''crystallo {s}''' Min. (lat. crystallus, facite prestar se al gr.). Substantia mineral solide, sovente transparente, affectante un forma geometric ben definite.: - de glacie, - de nive, - de sucro, - liquide, - cubic, - uniaxe, - birefringente, systema de crystallos, structura de -s, forma de un -, detector de -s; - de rocca, - de Bohemia, - de quarz, grotta a/de -s, microphono a -, vitro -.  De hic: crystallite; crystallero; crystalleria; crystallin-crystallino, crystalloide; crystallisar-crystallisabile, crystallisation. 

'''+ crystallochimia {s}''' Studio del composition chimic de crystallos.

'''+ crystalloelectricitate  Uso del crystallos in electricitate.

'''crystallographia {s}''' Scientia del crystallos e del leges que preside a lor formation.

'''crystallographic {adj}''' Que ha reporto al crystallographia.

'''crystallographo {s}''' Specialista in crystallographia. De hic: crystallographia; crystallographic.

'''crystalloide {adj}''' (gr. krustallos, crystallo, e eidos, forma) Que simila a un crystallo: petra -.

'''+ crystallometria {s}''' Mesuration del crystallos.

'''crystallotomia {s}''' Taliar crystallos.

'''+ crenophoro {s}''' (gr.kteis, ktenos, pectine) Zool. Animal marin, vicin al subdivision del subdivisio cnidaria ma disproviste del cellulas vesicante.

'''cualiar {v}''' Coagular se, prender se como un gelea,: - le sanguine, - le lacte. 

'''cualio {s}''' Massa semiliquide que se forma in le sanguine quando illo qualia. Le quarte tasca del stomacho del ruminantes. De hic: cualiar.

'''Cuba {spr}''' Republica del America Central, capital Havana. De hic: cuban – cubano.

'''+ cubage {s}''' Evalutation del volumine de un corpore in unitates cubic: le - de ligno.

'''cuban {adj}''' De Cuba ; sucro -.

'''cubano {s}''' Habitante e linguage de Cuba.

'''cubar(I) {v}''' Elevar al cubo, al tertie potentia; evalutar un unitate cubic: - petras; continer in unitate de volumine: iste tonnelo cuba 300 Iitros.

'''cubar (II) {v}''' Jacer, reposar se; esser cubante alicubi. De hic: cubiculo; concubino &; incubar &; succubar &

'''cubatura {s}''' Transformation in cubo de un volumine de forma differente.

'''cubicubetto {s}''' Parve cubo: -s de glacie, -s de buillon, -s de suppa. 

'''cubic {adj}''' Que appertine al cubo: radice -; que ha le forma de un cubo crystallo -. Phys. Dilatation -, augmentation del volumine de un corpore calefacite. Math.: radice -, metro -, oede -, mesura -, curva -, equation -.

'''cubiculo {s}''' Parve camera a dormir.

'''cubiforme {adj}''' In forma de cubo.



'''+ cubil {s}''' Lectiera (ned. van dier); caverna, escavation natural vaste e profunde.

'''cubismo {s}''' (de cubo) Schola moderne de arte que se proponeva de representar le objectos sub forma geometric.

'''cubista {s}''' Qui appertine al cubismo o qui se uni con illo.

'''cubital {adj}''' Anat. Relative al cubito: nervo -; (ned. ellepijps ...).

'''cubito {s}''' (del lat.cubitus) Articulation situate, al parte medie del membro superior, reuniente le bracio e le antebracio: dar un colpo de -, facer se largo a colpos de -; parte del manica de un vestimento, que coperi le -; longitude del antebracio: 45 cm.

'''cubo {s}''' (gr.kubos, dato) Geom. Parallelipipedo ractangule cuje tote le lineas saliente son equal. Cul. trenchar in -s, - de bouillon, cendensate/solidificate, - de sauce, - de glacie, sucro in -s, joco de -s, in forma de -. Alg. - de un numero, producto, de tres factores equal a iste numero: 27 es le - de 3. De hic: cubitura; cubismo; cubista; cubic; cubar. 

'''+ cuboide {adj}''' Que ha le forma de un cubo. Anat. Uno del ossos del tars. 

'''+ cub scout {s}''' (parola angl. )Boy scout, explorator.

'''cucu {s}''' Ornith. Ave del boscos a dorso gris e ventre blanc striate de brun, insectivore; illo depone le ovos in le nidos de altere aves; pendula de ligno: pendula a -.

'''+ cucubalo- {s}''' Bot. Champignon comestibile a cappello gris o jalnette, dicite etiam amanita vaginee.

'''cucumbre {s}''' (anc. prov. cocombre) Planta de horto originari de Asia, familia del curcubitaceas, cultivate por su fructos allongate qua lecumine, in salata o conservate:  -s marinate.

'''cucumere {s}''' Cucumbre: - marinate.

'''+ cucumis {s}''' (ned. cucumis).

'''cucurbita {s}''' Bot. Planta del familia cucurbitaceas, dicotyledonate gamopetal, con stirpe reptile. Chim. (ned. Retorta … (ned. destilleer)). De hic: cucurbitacee – cucurbitaceas.

'''cucurbitaceas  {spl}''' (del lat. cucurbita) Familia de plantas dicotyledonate, gamopetal, con stirpe reptile, como le cucurbita (e malopepo: - blanc), le melon esc.

'''cucurbitacee {adj}''' Bot. Characterisate per cucurbita, habente cucurbita. 

'''+ cuguar {s}''' Zool. Animal carnivore de America simile al femina de leon.

'''cuirassamento {s}''' Action de revestir de un cuirasse ; iste cuirasse.

'''cuirassar {v}''' Revestir de un cuirasse, revestir se. Fig. Indurar se, proteger se contra le adversitates.

'''cuirassate {pp} de cuirassar; {adj}''' Protegite per un cuirasse: camera -, division -, brigada -, vitro -.

'''cuirassato {s}''' Nave de battalia cuje partes principal son cuirassate.

'''cuirasse {s}''' (de cuir, corio) Armatura de ferro, que coperi le dorso e le pectore; revestimento metallic de un nave, de un carro de combatto. De hic: cuirassero; cuirassar-cuirassamento, cuirassate-cuirassato.

'''cuirassero {s}''' Soldato de cavalleria olim portator de un cuirasse.

'''cuje {pron.}''' Del qui, del quales.

'''culice {s}''' Parve musca, mosquito . Entom. Culex. De hic: culiciforme etc.

'''culiciforme {adj}''' In forma de culice.

'''culina {s}''' (lat. culina, cocina) Loco ubi on prepara le vivandas, le plattos; arte de apprestar le cibos, le repastos. De hic: culinari.

'''culinari {adj}''' (lat. culina, cocina) Que ha reporto al culina: arte -, libro -, schola -, placer(es) -, usage -.

'''culminar {v}''' (del lat. culmen, culmine) Astron. Passar,  parlante de un astro, per le puncto le plus elevate super le horisonte: puncto culminante. Geogr. Attinger su puncto culminante. Geogr. Attinger le altitude maxime.

'''culmination {s}''' Passar de un astro a un puncto le plus elevate super le horisonte; instante de iste passage;   inferior, - de su carriera. 

'''culmine {s}''' (lat. culmen) Puncto culminante de un massa montaniose: - de tecto. De hic: culminar-culmination

'''culo {s}''' (lat. culus) Pop. Le parte de homine e de alicun animales que
comprende le fesses e  le fundo; le fundo de alicun cosas: - de bottilia.

'''culpa {s}''' (del lat. culpa, falta) Stato de un persona culpabile: testimoniar su -, consciente de -, conscientia de -, complexo de -, senso de -, a qui es le -? dar/attribuer le - a un persona. De hic: culpar-culpabile-culpabilitat; disculpar; inculpar-inculpabile, inculpation.

'''culpabile {adj}''' qui ha un culpa, qui ha committite un falta: sentir se -, render se - de un crimine, - de homicidio.

'''culpabilitate {s}''' Stato de un persona qui ha committite un crimine, un falta: - de culpabilitate, sentimento de -, problema/question de -, conscientia de -, - moral.

'''culpar {v}''' Inculpar, blasmar, reprochar.

'''cult- vide coler; cultro.

'''culte {adj}''' Laborate, instruite; spirito -, erudite; ornate, elegante. Stil stilo -.

'''cultellasso {s}''' (ital. cultellaccio) Grosse cultello: - de macellero; spada curte e large que non trancha que de un parte.

'''cultelleria {s}''' Atelier, commercio o merces de cultellero.

'''cultellero {s}''' Celle qui fabrica, vende cultellos o altere instrumentos trenchante.

'''cultello {s}''' (lat. cultellus) Instrumento trenchante, componite de un lamina e de un manica: - a/de carne, a/de pan, - a/de dessert, - a/de fructos, - a/de caseo, - a/de paleta, - a/de papiro, - de tabula,   de cocina, - de tasca, - de hachar, - de trenchar, - a resorto/picante, - trenchante, - con lamina undulate,   Stanley, lamina de -, puncta de -, vaina de -, manico de -, tiratorio a -s, affiliator de -s, affilar un -, colpo de -, lanceator de -s, occider per un colpo de -, lima a -, mitter a un persona le - al gurgite. De hic: cultelasso; cultellero; cultelleria.

'''cultismo {s}''' (del lat . cultus, cultivate) Recerca, affectatio particular del stilo. Hist. preciositate.

'''cultivabile {adj}''' Susceptibile de cultura Terra/solo -, terreno -.

'''cultivar {v}''' (del lat. cultus, cultivate) travaliar le terra pro render lo fertile: - cereales, - plantas, - tomates, terreno a -. Fig. - su memoria, - un gusto, - su voce; respectar, honorar le vetules e le amicos: - le amicitate, - un persona. De hic: cultivabile; cultivation; cultivator.

'''+ cultivate {adj}''' Exploitate, mittite in valor: planta -: qui ha multe cognoscentias, un cultura extendite: spirito -.

'''cultivation {s}''' Action de cultivar le terra.

'''cultivator {s}''' Agricultor: - de rosas, - de bulbos, - de tulipa(ne)s, - de plantas, - de lino; apparato de cultura a dentes, provocante un fossar legier.

'''culto {s}''' (lat. cultus) Homage que on rende a Deo; officio divin. Relig. cambiar su -. Fig. Veneratuon: haber un - por su parentes: - marian/de Maria, - del sanctos, - del mortos, - del ancestres, - del formas, - del corpore, - del beltate, - del heroes, - del personalitate, le - del Rolling Stones; - de Mithras, - del sol, libertate de -; - divin, - catholic, assister al -.

'''cultor {s}''' Qui se dedica al cultivation del terra: - de verduras.

'''+ cultriforme {s}''' In forma de un cultello, de un ferro de aratro.

'''cultro {s}''' Utensile que ara, cultello demacellero, cultello de chassa etc.

'''cultura {s}''' (lat. cultura) Action de cultivar: - alternate, rotation de -, - de patatas, - floral/de flores, - de bulboa/de plantas bulbose, - de rosas, - de tulipa(ne)s, - de fructos, - de verduras, - de cannabe, - de lupulo, - de lino, de tabaco, - de the, - de tritico, - de coton, - exhauriente. Biol. cultura de bacterios bouillon de -, - de texitos, - pur; - grecolatin, - grecoroman, le - francese , historia del - , nivello del -, sociologia del -, lingua de -, - pop, - intellectual, casa de -, - de massa. Fig. Insimul del cognoscentias acquirite, instruction saper: un forte -. De hic: cultural, agricultura etc.; motocultura etc.



'''cultural {adj}''' Que ha reporto al cultura del solo. Fig. Relative al cultura intellectual: vita -, politica -, lingua  , planta -, viage -, centro -, benes -, patrimonio -, relationes -, excambio -, contexto - , boycotage - del Africa del Sud, revolution -.

'''+ culturismo {s}''' Musculation destinate a ameliorar le musculos super toto in volumine, practic ate generalmente in un intention del amelioration del esthetica corporal. Syn. (anglic ) body-building.

'''+  culturista {s}''' Qui practica le culturismo.

'''cum {prep}''' con, de (=con).

'''+ cumarina {s}''' Chim. Producto crystallin con odor placente extrahite del fructos de alicun plantas o synthetisate e utilisate in le industria del perfumos e in medicina.

'''-cumber {v}''' (apparente in compositos) De hic: incumber-incumbention-incumbente; succumber cum grano salis expres. lat. Con un grano de sal, con humor, burlante, con spirito picante.

'''cumino {s}''' (lat. cuminum, parola de origine oriental) Genere de umbelifere, cultivate pro su granos aromatic, base de un liquor appellate kümmel: liquor de -, caseo al -, oleo de -.

'''cumular {v}''' (lat. cumulare, amassar) Exercitar plure empleos al mesme tempore: - un persona de honores.

'''cumulation {s}''' Action de exercitar simultaneemente plure empleos o functiones.

'''cumulative {adj}''' Qui se cumula con; facite per accumulation.

'''cumulo {s}''' ila, amassamento: - de ferralia, - de stercore, - de ruinas, - de imunditias. Meteo. nubes cumulus. Der. - de penas.

'''+ cumulocirro {s}''' Meteo. Nubes cumulo-cirrus.

'''+ cumulonimbo {s}''' Meteo. Nubes cumulo-nimbus.

'''+ cumulostrato {s}''' Meteo. Nubes cumulo-stratus. De hic: cumular-cumulation, cumulative; accumular & 

'''cuna {s}''' Parve lecto de ligno o de virgas tressate, previdite con un dispositivo de balanciamento, in le qual son tenite e addormite le parve infantes: - portabile, - suspendite, canto de -, canto por le qual on addormi le infantes; infantia, mesmo post le cuna: desde le cuna usque al sepulcro. Loco de nascentia, origine: Grecia era le – del civilisation.

'''cunar {v}''' Balanciar in un cuna. Fig. addormir un infante.

'''cuneage (-aje) {s}''' Action o maniera de clavar; action de cunear, fixar per medio de cuneos batter moneta.

'''cuneal {adj}''' Concernente un clave.

'''cunear {v}''' Fixar, consolidar per medio de cuneos; batter moneta, monetar.

'''cuneate {pp}''' de cunear: fixate, consolidate, battite: moneta -.

'''cuneator {s}''' Alcuno qui cunea; qui batte moneta.

'''cuneiforme {adj}''' (lat . cuneus. cuneo, e forma) Se dice del ancian scriptura del assyrres, perses, medes, in forma de cuneo; scriptura -; folios -. Anat. osso -.

'''cuneo {s}''' (lat. clavus) Parce pecia cylindric o in angulos saliente de metallo, acute a un extremitate, applatate a un altere e serviente a fixar o a pender; marca de moneta. De hic: cuneal; cunear-cuneage, cuneator, cuneage; cuneiforme etc. 

'''+ cunnilingus {s}''' (ned. cunnilingus) Excitation buccal del organos genital feminin.

'''+ cunno {s}''' Vulgar (ned. kut)

'''-cunque''' (apparente in compositos) (in alcun, tempore) -aliquando, jammais, unquam, semper. De hic: quicunque etc.; comocunque etc. 

'''cup- {v}''' (apparente in derivatos e compositos) De hic: cupide &; concupiscer &.

'''cupa {s}''' (lat. cuppa) Sorta de vitro a biber, generalmente plus large que profunde: - a/de lavanda; etiam tonnello, baril, botte. De hic: cupula &; cupero; semicupio etc. 

'''cupero {s}''' Obrero qui face o repara tonnellos.

'''+ cuphea {s}''' Bot. (ned. cuphea)



'''cupide {adj}''' (lat. cupidus) Avide de benes. De hic: cupiditate.

'''cupiditate {s}''' Desiro immoderate de ricchessas. Syn. concupiscentia rapacitate, aviditate.

'''Cupido {spr}''' Deo del amor a romanos, identificate con Eros del, del qual del qual on ha prendite le figura, le attributos e le aventuras.

'''cupola {s}''' (lat. cupola) Archit. Volta hemispheric in forma de cupa revertite: volta a -, tumba a -. Interior, parte concave de un domo e, per extension, le domo ipse: le - del Pantheon, ecclesia a -, tecto a -, tenta a -, turre a -, furno a -, forte a -, - de un observatorio, in forma de -.

'''cuppa {s}''' Calice, tropheo: - a fructos, - de fructos. Sport. - Davis, - Gordon Bennet, - Ijssel, - mundial/del mundo, - de Europa, - de veneno, - a miscer, - in argento, match de -, football por le -, football pro le - de Europa. Photo. - de disveloppamento, - por facer caseo. De hic: cuppella &; subcuppa.

'''cupella {s}''' Parve tassa. Met. Parve creosoto de cinere de osso, empleate por le cuppellation: argento de -. De hic: cuppellar-cuppellation.

'''cuppellar {v}''' Passar al cuppella.

'''cuppellation {s}''' Operation metallurgic habente pro objecto de separar per oxydation un o plure elementos a partir de un mixtura liquide.

'''+ cuprage {s}''' Operation de revestimento de un superfacie per un strato de cupro.

'''+ cuprar {v}''' Revestir de un deposito de cupro ; donar le color de cupro a.

'''cupric {adj}''' Chim. Del natura del cupro: oxydo -.

'''cuprifere {adj}''' Que contine cupro: rocca -.

'''cuprite {s}''' Mineral. Oxydo de cupro natural.

'''cupro {s}''' (lat. cyprinus aes, bronzo de Cypro) Metal. Metallo (Cu) de color rubie brun: - rubie/pur,   jalne,   laton martellate, mineral de -, alligato de -, funditor de -, industria del -, sulfato de  , sal de -, filo de -, color de -, de color de -, mina de -, gravura de -, gravator in -, - in folios, - in barras, Art. gr. planca Mus. Cupros, termino, generic desibnante le instrumentosa vento utilisate in orchestra (cornos, trompetta, trombon, saxo-corno). De hic: cuprite; cupric; cuprifere; cuprose.

'''cuprose {adj}''' Que contine cupro: un metallo - Oxydo -, alligato -.

'''cupula {s}''' (lat. cupula, parve cupa) Bot. Organo inveloppante le fructos del arbores del familia del cupuliferas.

'''cupuliferas {s}''' De hic: cupulifere-cupuliferas.

'''cupuliferas {s pl}''' Bot. Familia de plantas cuje fructos son inveloppate cupulas.

'''cupulifere {adj}''' Relative al cupuliferas. 

'''cura {s}''' (lat. cura, attention, meticulositate, utilisate solmente in le expressiones: non haber -, haber - de nihil) Med. Tractamento medical de un maladia o de un lesion; specialmente: tractamento in ps chanalyse. Tractamento particular de un affectio qualcunque per attentiones appropriate: tractamento de debilitate; - medic, - solar, - thermal, insimul del tracta entos e del regulas dietetice de hygiena usitate in le epocha de un sojorno in un station thermal, - exsudative, - de magrimento, - hydrotherapic/de aqua, - de reposo, - de rejuvenescimento, - sanatorial, - disintoxicante/de disintoxication/de dishabituation, sequer un - de disintoxication, facer un -; - de animas, - materne/maternal, prime /primari -, -s prenatal, -s obstretic, -s postnatal, - del pelle, - del pedes, infante qui require multe -, facite con le maxime e; - de somno; Cath. Function, residentia de un prestre. De hic: incuria; curar-curetta &; curabile-curabilitate, incurabile-incurabilitate, curatela, curation, curative, curator, curato, procu-
rar &; pericuro etc., sinecura etc.

'''+ cura-aures {s}''' Parve instrumento por nettar le interior del aures.

'''curabile {s}''' Qui pote curar se, sanar, se, recovrar le sanitate: plagas -.

'''curabilitate {s}''' Qualitate de ce que es curabile: - incerte.

'''+ curaçao {s}''' (de Curaçao) Liquor facite con cortice de orange, sucro e brandy.

'''+ curadentes {s}''' Parve instrumento punctute serviente a nettar de dentes.

'''curante {adj}''' Se dice del persona qui cura: medico -.

'''curar {v}''' Med. Delivrar de un maladia: - un vundo, - maladias; - le manos.

'''curare {s}''' Phar. Curar de un flecha venenose (ned. pijlgif).

'''+ curarina {s}''' Chim., Med. (ned, curarine).

'''curatela {s}''' Der. Function de curator: regime de protection del incapabiles major que les permitte de complir alicun actos de administration: mitter sub -.

'''curation {s}''' Action de remediar, de curar: systema de -; processo de -, - radical, esser in via de -, - per precaria/per fide.

'''curative {adj}''' Que ha por scopo le curation de un maladia declarate: procedimento/metodo -; processo -, action -, efficacia -, herbas -.

'''curato, {s}''' Vicario parochial, prestre cargate del direction spiritual de un parochia.

'''curator {s}''' (del lat. curare, curar) Der. Persona cargate per le lege por le administration del benes e del interesses de un minor emancipate o de un succession vacante; curator de un museo etc. 

'''+ curcuma {s}''' (parola esp. del ar. kurkum) Planta del India cuje rhizoma entra in le composition del specia indian. (Familia del zingiberaceas).

'''curetta {s}''' Chir. Instrumento in forma de coclear a bordos trenchante o obtuse; utensile pro nettar. De hic: curettar-curettage.

'''curettage (-aje) {s}''' Operation que consiste a retirar per un curetta corpores estranie o productos morbide del interior de un cavitate natural (utere) o pathologic (abscesso ossose).

'''curettar {v}''' Chir. Nettar con le curetta.

'''+ curia {s}''' (lat. curia) Insimul del organismos governamental del Sancte Sede. Hist. Rom. Divisio de tres tribtribos primitive; cata tribo comprendeva dece -s. Loco ubi se assemblava le senato roman; iste senato illo ipse.

'''curiose {adj}''' (lat. curiosus, qui ha cura de) Qui ha un grande invidia de vider, de apprender: ille es un typo  , spirito -; proprie a attraher le attention singular, surprendente: nova -. De hic: curiositate; incuriose.

'''curiositate {s}''' (lat. curiositas, cura) Desiro de vider, de cognoscer per mer -, excitar le - de un persona, contentar/satiar/saturar/satisfacer su -. Pl. cosas rar: amator de -s, cabinetto de -s.

'''+ curium {s}''' (de Curie, n. pr.) Chim. Elemento radioactive (symb. Cm) de numero atomic 96, discoperite in 1945.

'''+ curling {s}''' (parola angl.) Sporto de hiberno que consiste a facer glissar sur le glacie verso un scopo un pesante disco de metallo o de petra.

'''+ curio {s}''' Zool. (ned. wulpi)

'''currente {s}''' Displaciamento de un simul de elementos: - de aere, - de lava, - marin/del mar, - de refluxo, - de pensata, fonte de -, conductor de -, regulator de -, colpode -, transformator de -, distributor de -, intensitate de(l) -, interruption de -, - electric, - galvanic, - anodic, - continue, - alternative/alternate,  - reactive, motor a - alternative, - adaptate, - triphasate/triphase/triphasic, - polyphasate, - intense/de alte tension, - de basse tension, - de carga, perdita de -, -s atmospheric, -s de marea, - de refluxo, - de transversa, - ascendente, - descendente, - de induction, - sanguinee, - principal. Fig. Curente del Golfo, con le -, contra le -, prisa de -, interruptor de -, Electr. collector de -, navigar contra le -, esser al -, mitter se al -.



'''currente {adj}''' Qui curre, qui perseque; utilisate e acceptate in general, aqua -, conte -, illa parla currentemente Interlingua; moneta -, conto -, precios -, problema -, opinion -, moda -, parola -, expression -. articulo -, lingua/linguage -, signification/acception - de un parola, por uso -; anno -, mense  , le cinque del -. 

'''currer (curr-/curs-) {v}''' (lat. currere) lr, mover se rapidemente: - via, - le mundo, - le risco, - pericul, - al trotto, retornar currente; arrivar currente, lassa - su imagination, - a su jardin, le rumor curre que. De hic: currero; curriculo; currento; cursive-cursiva; curdor; curso-cursero; cursa; accurer; concurrer &; decurr- &; discurrer &; excurr &; incurrer &; intercurr- &; occurer &; percurrer &; predurr- &; recurrer &; succurrer &.

'''currero {s}''' Homine qui era cargate de portar le telegrammas; transporto del litteras, del jornales etc.: totalitate da litteras que on invia o on recipe: per retorno del -, facer sequer le - de un perdona; chronica de jornal: - theatral; postisto. 

'''curiculo {s}''' Plano de studios. 

'''curriculum vitae. {s}''' (parola lat. , currero del vita) Insimul del indicationes relative al stato civil, al situation de un candidaro etc. 

'''+ currugate {adj}''' (ned. gegolfd, gerimpeld)

'''+ curry {s}''' (parola angl . Specia indian componite de pimento de cucuma etc.; platto preparate con iste specia: - de agno.

'''curd- vide currer.

'''cursa {s}''' (ital. corsa.) Marcha multo rapide, percurso, excursion, tour: passo de -, al passo de -; cavallo de -, bicycletta de -, auto de -, campo de -, - de proba/prova, - de velocitate, - de longe distantia, - in sacco, - per elimination, - de auto(mobile)s, -de side-car, - de trotto, - hipic/de cavallos, -s, -s de canes, - campestre, - cyclistic/de bicyclettas/a bicyclettas, - de montania, - contra le horologio, - a torchas, - a/de patines, - a/de staffetas, - a pede, - a pede a transverso le boscos, - a/de/super hagas/sepes/obstaculos/barrieras, - al anello: - in taxi, precio del -.

'''cursero {s}''' Grande e belle cavallo de battalia. Poet. cavallo quecunque .

'''cursiva, {s}''' Passage reservate inter le cabinas, in le senso del longor de un nave.

'''cursive {adj}''' (del. lat. currere, currer) Se dice de un scriptura currente e rapide: scriptura -, character/littera  , imprimite in litteras -.

'''curso {s}''' (del lat . currere, currer) Action de currer, cursa; movimento de aqua: - de Danubio, - del guerra, - del eventos, - del historia, - de un melodia, - del stellas, - inferior, - superior, viage de longe -, - vital/del vita, haber -, in le – de, le - del cosas, dar libere - a, lassar un cosa sequer su -, lecturas, studios, schola:  sequer un -, - intensive/fulmine/accelerate, - elementari, - de lingua, - de Interlingua, - de designo, - preparatori, - complementari, - per correspondentia, - de cocina, - de dansa, - de canto, - de natation, - de musica, - de vacantias, - de hiberno, - estive/de estate, - del vespera, - de conversation, - a/de suer, - polycopiate, durata del -, notas de -, frequentar le -s, diploma de  fin de -. Fin. - del dollar, - del. auro, - monetari, - de cambio, - del bursa, nivello del -s, - del die, - de apertura.

'''curdor {s}''' Uno qui curre, empleato qui face le cursas: cusor de marathon, - automobile, rheostato a -.

'''curtar {v}''' Abbreviar, accurtar, facer plus curte.

'''curte {adj}''' (lat. curtus) Breve, non longe, de parve longor: - introduction, haber le/esser de/memoria -, haber  le vista -; haber le sufflo/le respiration -, esser - de halito, esser - de gambas, esser - de moneta, - de intelligentia, - de vista, - de circuito. Radio unda -, secar -, facer un somno -, a - termino/aviso, de   durata. De hic: curtitate; curtar; accurtar &.

'''+ curte-circuitar {v}''' Facer curte circuito.

'''curtitate {s}''' Qualitate de esser de parve longor.

'''curva {s}''' (lat. curvus) In forma de de arco: linea curve, linea cuje di-
rection combia progressivemente sin formar alcun angulo. Geogr. linea de nivello: - de temperatura, - interior, - exterior, - duple, - cubic, - parallel, - tangente, - cycloidal, - catenari, -s geotropic, - de crescentia, - del cammino, - sin visibilitate, - in S, prender le -.

'''curvar {v}''' Render curve lo que es recte: le etate curva le talia, - le dordo, dordo - curvate, pincias a -, - se, vader/marchar curvate, inclinar, bassar: - le testa. Fig. ceder, submitter se.

'''curvate {adj}''' bassate, inclinate: vader -.

'''curvatura {s}''' Stato de  un cosa curve: - heliotropic, - del terra, - duple, - in s. Fig. Dolor in le membros, in sequentia de un maladia o de fatiga.

'''curve {adj}''' Non recte, curvate: superficie -. Math. linea - , apatio -, gambas -. De hic: curvar-curvatura, incurvar &; recurvar; curvilinea etc.; curva-curvetta &.

'''curvetta {s}''' Movimento˛ de un cavallo que se cabra un poco. De hic: curvettar.

'''curvettar {v}''' Executar un curvetta (lassar se sur le pedes de detra).

'''+ curvicaule {adj}''' Bot. Con position curve (ned. kromstelig).

'''+ curvifoliate {adj}''' Bot. a folios curvate.

'''+ curviforme {adj}''' In forma curve.

'''curvilinee {adj}''' (lat. curvus, curve, e linea) movimento -. Math. Se dice de un figura formate de lineas curve.

'''+ curvimetro {s}''' Instrumento por mesurar curvas.

'''+ curvinervate {adj}''' Bot. (ned. kromnervib)

'''+ curvinerve {adj}''' Bot. (ned. kromnervig)

''' curvirostre {adj}''' A becco curve. (ned. krombekkig …): loxia -.

'''+ cuscuta {s}''' (ar. cushut) Bot. Planta sin chlorophylla, nociva nam illo parasita le trifolio, le lucerna, cereales, que illo ambi de su stirpes  volubile previdite de haustorios (Familia del convolvulaceas).

'''– cusar {v}''' (apparente in derivatos) De hic: accusar &; excusar &; recusar &.

'''cuspidal {adj}''' Relative al cuspide, a puncta.

'''cuspidate {adj}''' punctute, a punctas.

'''cuspide {s}''' (del lat. cuspis, -idis, puncta) Bot. Archit. Math. Puncta acute e allongite. De hic: cuspidal; cuspidate; cuspidiforme etc .; multicuspide etc.; bicuspide etc.

'''cuspidiforme {adj}''' In forma de cuspide.

'''custode {s}''' (lat. custodia, guardia) Guardiano, guardator; attention, sollicitude: - del templo, - de casa, angelo -. De hic: custodia-custodial, custodiar.

'''custodia {s}''' Bon guarda. Eccl. Cassetta a parietes de vitro in le qual on include le hostia por exponer lo in le hostensorio.

'''custodial {adj}''' Relative al custodia.

'''custodiar {v}''' Guarda, detener, surveliar.

'''cutanee {adj}''' (del lat cutis, pelle) Que appertine al pelle, que ha reporto al pelle: maladia -, lesion -, affection  , infection -, vena -, arteria -, glandula -, nervo -, eruption -, cancer -, macula -, texito -, inflammation -, respiration -, perspiration -. De hic: intercutanee ; subcutanee.

'''-cutar''' vide executar.

'''cute {s}''' Pelle (=pelle real, ver); etiam. derma. De hic: cutanee &; cuticula &.

'''-cuter (cut-/cuss-) {v}''' (apparente in compositos) De hic: concuter &; discuter &; percuter &: succuter &.

'''cuticula {s}''' (lat. cuticula) Anat. Epidermis cingente le ungulas del digitos e del pedes. Bot. Pellicula superficial del stirpe juvene e del folios continente cutina -. De hic: cuticular.



'''cuticular {adj}''' Relative al cuticula.

'''+ cutina {s}''' Bot. Substantia impermeabile continite in le cuticula del vegetales.

'''-cution vide execution.

'''+ cutireaction {s}''' Test por discoperir diverse maladias (tuberculose per ex) consistente a deponer sur le pelle diverse substantias (tuberculina specialmente) que produce o no un reaction visibile: - positive.

'''cutter {s}''' (parola angl.) Mar. Parve barca a velas.

'''cyanamido {s}''' (del gr. Kuanos, blau) Chim. Fertilisante azotic calcic derivante del ammoniaco per substitution del gruppo CN a un atomo de hydrogeno. Agr.: - calcic.

'''+ cyanato {s}''' (Chim.  fr. cyanate) Derivato del acido cyanhydric.

'''cyanhydric {adj}''' Chim. Relative al nomine scientific del acido prusic (HCN), toxina violente.

'''cyanic {adj}''' Chim. Relative al acidocyanic.

'''cyano (cí-) {s}''', Antiq. cyanus, cyano blau. Bot. zizania, centaurea cyanus. De hic: cyanosis; cyanuro; cyanic hydrocyanic etc.; cyanometro etc.; cyanogramma etc.; cyanographo etc.; cyanamido etc.; cyanhydric etc.; cyanogeno etc.; anthocyanin etc.

'''cyanogeno {s}''' Gas toxic (C2N2), componite de carbon e de azoto (nitrogeno).

'''cyanogramma {s}''' Plano, schizzo, projecto : - de un edificio.

'''cyanographia {s}''' Arte de schizzar, de designar pianos.

'''cyanographo, {s}''' Persona qui elabora planos, schizzos, projectos.

'''cyanometro {s}''' Instrumento por, mesurar grados de blau.

'''cynose (-osis) {s}''' Pathol. Caloration blau o blauette del pelle, debite a un oxygenation insufficiente del sanguine (anaxemie).

'''cyanotypo {s}''' Plano, schizzo, projecto.

'''cyanura {s}''' Chim. Sal del acido cyanhydric.: - potassic/de potassium.

'''cyanuration {s}''' Metal. Cementation del aciero per immersion inun banio a base de cyanura alcalin fundite; tractamento del minerales de auro e de argento in un solution de cyanura alcalin; Chim. Fixation del acido cyanhydric sur un composito organic.

'''+ cybernetic {adj}''' Relative al cybernetica: robot -.

'''+ cybernetica {s}''' (del gr. kubernan, diriger) Studio del processos de commanda e de communication al esseres vivente, in le machinas e le systemas sociologic e economic.

'''+ cybernetico {s}''' Specialista del cybernetica.

'''+ cybernetisation {s}''' Application del cybernetica,

'''+ cyclabile {adj}''' Reservate al cyclistas sol: pista -, banda -. 

'''+ cyclamato {s}''' Chim. Adulciamento de synthese empleate in alicun regimes hypocaloric. 

'''cyclamino {s}''' (gr. kuklaminos) Bot. Planta del Alpes e del Jura, a flores rosee (Familia del primulaceas).

'''cyclic {adj}''' Que reveni periodicamente a intervallos regulate: phenomeno -, crise economic -, depression -, poema -. Chim. Composito organic a catena claudite: composit -.

'''cyclicitate {s}''' Character cyclic.

'''cyclismo {s}''' Practica, sporto del bicycletta.

'''cyclista {s}''' Persona qui se displacia a bicycletta: pantalones de - , - a motor, pincias de -. 

'''cyclistic {adj}''' Del bicycletta, bicyclista: cursa -. 

'''cyclo (I) {s}''' (lat. cyclus, facite prestar se al gr. kuklos, circulo) Serie de phenomenos que se perseque in ordine determinate: - economic, - del natura, - del carbon, - del saisones/stationes del anno, - menstrual/oestral, - liturgic, - solar=periodo de vinti-octo annos, - lunar=periodo de dece-nove annos . Litt. Insimul de poemas: - de sonettos, - del rege Arthur. 

'''cyclo (II) {s}''' Bicycletta, tricycletta et. De hic: cyclismo, cyclista. 

'''+ cyclocephalia {s}''' (Biol. ned. cyclocefalie).

'''+ cyclocross {s}''' Sport. Cyclismo (derivate in parte del cross-country) in terreno accidentate, constituente un specialitate hibernal; face:



'''cyclocrossista {s}''' Persona qui face cyclocross (nec. veldrijder).

'''+ cycloidal {adj}''' Del  cycloide: curva  -  , cycloide.

'''cycloide {s}'''= Math.  Curva describite per un puncto de un circulo que rola sin glissar sur un linea recte fixe.

'''cyclomotor {s}''' Bicycletta munite de un motor de un cylindrata maximal de 50 ccm.

'''+ cyclomotorista {s}''' Persona qui se displacia a cyclomotor. 

'''cyclon {s}''' (parola angl. facite prestar se al gr. kuklos, circulo) Centro de basse pression atmospheric circum del qual le pression augmenta e que es characterisate sur su bordos per ventos convergente verso le centro e al centro per ventos ascendente:  -  tropical. Meteo . Zona de basses pression (per opp. a anticyclon). De hic: cyclonal-anticyclon.

'''cyclonal {adj}''' Que ha reporto al  cyclones: vento  -  , aere  -  . Meteo. Area  -  , pluvia  -  .

'''+ cycionie {adj}''' Meteo. Area/zona  -  .

'''cyclope {s}''' Mythol. Gigante monstruose, non habente que un singule oculo al  milieu del fronte e forgiante sub le Etnale fulmines de Zeus (sub le ordine de  Hephaistos).  Zool. Parve crustaceo abundante in le aquas dulce (subclasse de copepodes). De hic: cyclopic.

'''cyclopic {adj}''' (de cyclope)  Se dice del monumentos ancian, vaste e massive , probabilemente pelasgic.  Fig. Enorme, gigante: un travalio  - . 

'''+ cyclostoma {s}''' (gr. kuklos, circuao, e stoma, bucca)  Zool. Agnathe in fraccese, vertebrato aquatic sin maxilla inferior.

'''cyclostylar  {v}''' (ned. eyclostyleren).

'''+ cyalostylo {s}''' (ned. cyclostyle) apparato.

'''+ cylothymia {s}''' (gr. kuklos, circulo, e thumos, humor) . Psychol . Alternation del phases de euphoria e de depression ; psychose maniaco-depressive.

'''Cyclothymie {adj}''' Del cyclotymia, attingite decyclothymia.

'''+ cyclotourismo {s}''' Tourismo a bicyclette.

'''+cyclotcurista {s}''' Tourista a bicicletta: circuito por  - s.

'''cyclotron {s}''' (decyclo, e electron)  Accelerator electromagnetic de alte frequentia communicante al particulas  electrisate  velocitates multo elevate, in le scopo de obtener transmutationes  e disintegrationes de atomo.

'''cyclonia {s}''' (lat. cydoneum, facite prestar se al gr. ) Bot. Fructo de iste arbore del qual on face gelaturas e pastas excelente, un pauco astringente.

'''cygno {s}''' (lat. syghus, facite prestar se al gr. ) Ave palmipede a longe collo flexibile, del regiones frigide, migrator  del qual un specie toto blanc  e domesticite forma un elemento decorative del pecias de aqua:  -  mute, collo de  -  . Fig. Canto de  -  , ultime obra de un poeta, un musico etc.

'''cylindrage  (-aje)  {s}''' Action de passar al cylindro. Trav. Publ. processo de junction del materiales  de un route per compression de un rolo multo pesante: le  -  del  macadam.

'''cylindrar {v}''' Passar al cylindro o mitter in rolo:  -  papiro.

'''cylindrata {s}''' Volumine o contento de un cylindro.

'''+ cylindraxe {s}''' Anat.  Prolongamento del cellula nervose cuje longor pote attinger plure decimetros  e que percurre le influxo nervose. 

'''cylindric {adj}''' Del forma de cylindro:  rolo  - , superfacie  - , vitro  - , rota  - , recipiente  -  , forma  - , ingranage  - .

'''+ cylindricitate {s}''' Qualitate, stato de esser cylindric. 

'''cylindriforme {adj}''' ln forma de cylindro.

'''cylindro {s}'''= (lat. cylindrus, facite prestar se al gr. ) Math.  Solido limitate per un superfacie  cylindric e duo planos parallel incontrante le linea generator. Techn. Rolo pro˛ laminar  le metallos, lustrar le stoffas, por imprimer le papiro  etc.: (cappello)  -  ,  -  de revolution,  -  scalen, serratura a  - , pressa a  - , organo a  - , -  a alte pression, bloco  - /a  -s, motor a  -s. De hic: cylindrata ; cylindric; cylindric;  cylindroide; cylindrar-cylin
	drage;  cylindriforme etc.; cylindrocephalo etc.; semicylindro etc. 

'''cylindrocellular {adj}''' (ned. cilindrocellulair).

'''cylindrocephalic {adj}''' (ned. cilindrocefalic).

'''cylindroide {s}''' (de cylindro e del gr. oidos, forma) In forma de cylindro. 

'''+ cyma {s}''' Puncto  culminante,  apogeo:  - del monte,  -  del pagina. Fig. Le grado le pus elevate: le - del honores. Bot. (ned. bijscherm).

'''+ cymatio {s}'''=  (gr. cumation, parve unda) Archit. Modulatura que termina le parte superior de un cornice (vide etiam cornice II). Modulatura al altitude de appoio, sur le muros de un camera. Galeria de pictura.

'''cymbalero {s}''' Musicante de cymbalo.

'''cymbalo,  (cim-) {s}''' Mus. Sorta de xylophono popular in Hungaria;  colpo de  -  . De hic: cymbalero .

'''cymophana {s}''' Min. (ned. cymophane).

'''+ cymose {adj}''' Bot. (ned.tuilvormig).

'''+ cynancho , {s}''' Bot. Planta del costas argillose e sablose a flores pallide rosee, le stirpe volubile (familia del apocynaceas).

''' cyn- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) cyn-, cyno- (=can) . De hic: cynic &; cynismo; cynocephale  etc. ; cynophile etc. ; cynegetic.

'''cynegetic {adj}''' (del gr.  kunegetein, chassa) Que concerne le chassa: placeres  - , aventuras  -  , partita  - , tropheo  - , linguage  - , termino - .

'''+ cynegetica {s}''' Arte del chassa . 

'''cynic {adj}'''= - Philos. Se dice del philosophos ancian (como Diogene)  qui professava un moral ascetic e affectava de minuspreciar le conventiones social; impudente –  : surriso  -  . De hic: cynico.

'''cynico {s}''' Philos. Philosopho cynic,  persona cynic.

'''cycnismo {s}''' (del gr. kuon, kunos, can) Doctrina del philosophos cynic: minusprecio del conventiones, del moral que se traduce per impudentia, insolentia. 

'''cynocephale {adj}''' Que concerne le cynocephalo.

'''cyncephalo {s}'''=  (gr. kuon, kunos, ean, e cephale, capite)  Zool.  Simia de Africa cuje capite  es allongate como celle de can (babouin, homadrias, mandrill).

'''+ cynodon {s}'''= Bot . (lat. Agropyrum repens) -  planta herbacee del familia del gramin(ac)eas, nocive por le plantas cultivate.

'''+ cynodromo {s}''' (gr. kuon, kunos, can, e dromos, cursa) Pista preparate por cursas de leporarios. 

'''+ cynoglosso {s}''' (gr. kuon, kunos, can, e glossa, lingua) Bot. Planta a folios rugose, a flores purpurin, cultivate como ornamento (familia del borranginaceas). 

'''cynologa {s}''' (ned. cynologie) Studio del canes.

''' cynophile {adj}''' Qui ama le canes.

'''+ cynophilo {s}''' Persona qui ama le canes, qui los cognosce.

'''+ cynophobia {s}''' Timor morbide de canes,

'''+ cynosuro {s}''' (lat. cynosurus cristatus) Bot. Planta herbacee del familia del gramineas a stirpe tenue terminate in spica, cultivate qua planta de pastura.

'''cyperaceas {spl}''' Bot. Familia de herbas del locos humide, vicin del gramineas, ma le stirpe de section triangular  tal que le souchet (fr.). 

'''+ cyperacee {adj}''' Bot. Appertinente al cyperaeeas.

''' cypero {s}''' Bot. (ned. cypergras).

'''+ cyphose (-osis) {s}''' (gr. kuphosis, curvatura) Med.  Curvatura a convexitate posterior del colonna vertebral.

'''+ cypresseto  {s}''' Bosco de cypresso.

'''cypresso {s}''' (lat. cypressus) Gemere de conifere, generalmente a folios persistente, de beltate sever, commun in le sud de Europa.

'''Cypriano {spr}''' Sancte  - , patre del ecclesia latin, episcopo de Chartagina.

'''Cypride (ci-) {spr}''' Le un del supernomines de Venus, Aphrodite, honorate in le insula Cypro.

''' cyprie {adj}'''= De Cypro, de Aphrodite.

'''+ cyprinicultor {s}''' Cultivator de carpa.

'''+ cypricultura {s}''' Cultura de carpa.

'''+ cyprinodonte {s}'''= Pisce, spada.



'''cyprio {s}''' cypriota.

'''cypriota {adj}''' Relative a Cypro.

'''cypriota {s}''' Habitante e linguage de Cypro.

'''+ cyripedio {s}''' (lat. cypripedium calceolus) Planta herbacee a flores  grande, in forma de calceolo. (Familia del orchidaceas).

'''Cypro {spr}''' Insula del Mediterraneo, urbe principal Nicosia. De hic: Cypride;  cyprie-cyprio-Cypriano; cypriota .

'''+ cyrilic {adv}''' Alphabeto  -  , create in IXe s., servi a transcriber le russo, le serbo-croato, le bulgaro, le ukrainiano  e un certe numero de linguas non slave: scriptura  -  . 

'''cystalgia {s}''' Med. Dolor  al vesica.

'''cyste {s}''' (del gr. kustis, vesica) Tumor cuje contento es liquide o semiliquide:  -  hydatic,  - del ovario. Biol.  Forma de resistentia e de dissemination de numerose protozoones a parietes spisse e protective.

'''+cystectomia {s}''' (del gr. kustis, vesica) Med. Ablation del vesica.

'''+ cysteina {s}''' Chim.  Acido aminate sulfurate jocante per su oxydation in cystina, un rolo de oxydoreduction e un rolo de ponte inter duo catenas proteinic.

'''cystic {adj}''' (del gr. kustis, vesica) Med. Que se reporta al vesica e al vesicula biliari: le canal  - conduce de vesicula biliari al canal hepatic, calculo  - . 

'''cystiforme {adj}''' In forma de vesica.

'''cystitis {s}''' Med. Inflammation del vesica.

'''+ cystographia {s}''' Med. Radiographia del vesica.

'''+ cystopteris {s}'''   (lat. filix, -icis) Bot . Nomine portate de plure cyptugrammas vascular a folios grande e dentate, aspidium (Familia polypidiaceas).

'''+ cystoscopia {s}''' Examine  endoscopic del vesica.

'''+ cystoscopio {s}''' Instrumento utlisate por un cystoscopio. 

'''cystose {adj}'''  Del natura del cyste: tumor  - .

'''cystotomia {s}''' Med. Extirpation chirurgical de un cyste, section del vesica.

'''+ cytiso {s}''' Bot. Arbusto a racemos de flores jalne, appellate etiam false ebeno, sovente plantate como ornamento, potente attinger 7 m. (Familia  del papilionaceas).

'''cyto- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) cyto-, cyt- (=cellula). De hic: cytoplasma etc.; lymphocyto etc.; leucocyto etc.; phagocyto etc.

'''+ cytogenetica {s}''' Biol. Branca  del genetica que studia le structura del chromosomos al stato normal e al stato pathologic, assi como le characteres e le maladias hereditari que resulta de isto. 

'''+ cytologia {s}''' (gr. kutos, cellula, e logos, scientia) Parte del biologia que studia le structura e le functiones del cellula.  Syn. biologia cellular. 

'''cytologic {adj}''' Del cytologia.

'''+ cytologista {s}''' Specialista de cytologia.

'''cytoplasma {s}''' Biol. Parte fundamental, transparente, vivente del cellula que contine le nucleo, le vacuolos, le chondrione e altere organellos.

'''cytoplasmic {adj}''' De cytoplasma.

'''+  cytosina {s}''' Biochim. Le un del quatro bases azotate constituente essential del acidos nucleic.

'''+ cytostatica {s}''' Med. Substantia que inhiba le division cellulari. 

'''czar (ts-) {s}''' (parola russe, del lat. caesare) Titulo del imperatores de Russia, de Bulgaria. De hic: czarina, czarismo; czarista; czarian. 

'''czardas {s}''' (parola hungare) Dansa national hungare e su musica. 

'''czarevich (tsarevitch) {s}''' (parola russe) Filio del czar, successor del throno.

'''czarevna (cs-) {s}''' (parola russe) Nomine slave del femina del czar, filia del czar.

'''czarian (ts-) {adj}''' Relative al czar.

'''czarina (ts-) {s}''' (parola russe) Femina del czar; titulo del imperatrices de Russia.



'''czarismo (ts-) {s}''' Regime politic de Russia al tempores del czrares.

'''czarista (ts-) {adj}''' Relative al czarismo.

'''czarista (ts-) {s}''' Partisano del czarismo.
'''D'''

'''d {s}'''  Quarte littera del alphabeto notante le consonante occlusive dental sur  de (d). D: cifra roman valente 500; symbolo chimic del deuterium. Mus. Re, in le systema de notation in le paises anglosaxone e german.

'''da capo {adv}'''  (lat. de capite) Mus. Locution indicante que a un certe loco del pecia, on debe prender de novo del initio. 

'''dactylic {adj}'''  Metr. Se dice de un mesura e de un rhythmo ubi domina le dactylo: verso  -  .

'''+ dactylis {s}'''  (lat. arrhenatherelea quercetalia) Bot. Gramin(ac)ee forragier del regiones temperate.

'''dactylo {s}'''  (gr. dactulos, digito) Bot. Fructo del palma dactylo. Litt. Metr. Pede formate de un longe e duo breve in le versos grec e latin. De hic: dactylic; dactylographo etc.; dactyloscopia etc.; tetradactyle etc.; pterodactylo etc.

'''dactylographar {v}'''  Scriber serviente se de un machina: - un littera, - sin reguardar le claviero. 

'''dactylographa {s}'''  Arte de scriber con un machina. 

'''dactylographic {adj}'''  Que concerne le dactylographia. 

'''dactylographo {s}'''  (gr. dactulos, digito, e graphein, scriber) machina a scriber; persona cuje profession es de scriber al machina. De hic: dactylographia; dactylographic; dactylographar .

'''dactylologia {s}'''  Arte de conversar per medio del digitos, in usage inter le surdemutos.

'''+ dactylorchis {s}'''  (ned. handekenskruid): Bot. - maculate.

'''dactyloscopia {s}'''  Methodo de identificar le persona secundo le secundo le impressiones digital.

'''+ dadaismo {s}''' (de parola fr. dada, parve cavallo in le linguage infantil) Movimento litterar artistic disveloppate in le periodo del prime guerra mundial e le annos presto postea. Initiate a Zürich in 1916 per le poeta francese de origine romanian Tristan Tzara, isto se characterisava per manifestationes nihilista contra le cultura, multo discreditate in celle periodo.

'''+ dadaista {s}'''  Partisano del dadaismo.

'''+ dadaista {adj}'''  Relative al dadaismo: movimento - .

'''daga {s}'''  (ital. daga) Pugnal, spada a lamina large e breve (s. XIV-XVIII) De hic: dagar.

'''dagar {v}'''  Colpar con un daga.

'''+ dagerrotypar {v}'''  Photo. Obtener imagine per dagerrotypia.

'''+ dagerrotypia {s}'''  Processo photographic imaginate per Daguerre, e que consisteva a fixar sur un folio de argento pur, placate sur cupro, le imagine obtenite in le camera obscur.

'''+ dagerrotypo {s}'''= Le prime de tote le apparatos photographic, imaginate per Daguerre; imagine obtenite per iste apparato.

'''Dahl, Andreas {spr}'''  (1751 - 1789) Botanista svedese. De hic: dahlia.

'''dahlia (dal) {s}'''  (De Dahl) Bot. Planta a radices tuberculose e a flores ornamental (Familia de compositas).

'''+ dalmata {s}'''  Habitante e lingua (hodie disparite) de Dalmatia; can de un racia a pellicia blanc coperite de numerose parve maculas rubie e brun obscur.

'''+ Dalmatia {spr}'''  Region historic sur le litoral oriental del mar Adriatic in Croatia e Yugoslavia, urbe principal: Dubrovnik, Split, Zadar, Kotor.

'''+ dalmatica {s}'''  Tunica roman brodate con purpura.

'''Dalton John {spr}'''= (1766-1844) Physico e chimista anglese, experimentator del perversion del colores. De hic: daltonismo ; daltonian.

'''daltonian {adj}'''  = Qui es affectate de daltonismo.

'''daltonismo {s}'''  (de Dalton) Anomalia del vision del colores, trainante le plus sovente le confusion inter rubie e verde.

'''dama {s}'''  (lat. domina) Femina; a chaco, le regina, - de honor, titulo do-
nate olim al femina nobile, - de corte, - de compania. Damas: joco de - s, jocar al - s, tabuliero de - s, problema de - s, facer un - , prisa per le - es obligatori.

'''+ damajana {s}'''  Botillia, flasco de man, korbe de man.

'''+ damalinco {s}'''  (gr. damalis, juvene vacca) Antilope african vicin del bufalo . 

'''+ daman {s}'''  Zool. Mammifero ungulate de Africa e de Asia Minor, herbivore, del talia de un conilio.

'''damascar {v}'''  Fabricar un stoffa a linos, al maniera del damasco. 

'''damascen {adj}'''  Se dice del lino ornate de designos como le damasco. 

'''damascenage (-aje) {s}'''  Arte o action de damascenar; su resultato.

'''damascenar {v}'''  (del ital. damaschino) Incrustar filos de auro e de argento in un objecto decorate. 

'''damascenator {s}'''  Obrero qui damascena: le -es de Toledo. 

'''damasceno {s}'''  Habitante de Damasco. Bot. Pruna (prunus insiditie).

'''Damasco {spr}'''  Capital de Syria, in un oasis irrigate per le Barada. De hic: damascen-damascenar-damascenage, damascenator; damasceno ; damascar.

'''+ damisella {s}'''  Femina juvene, juvene dama: - de honor. 

'''damnabile {adj}'''  Que pote attraher le damnation eternal: action - , que merita damnation: un interprisa - . 

'''damnar {v}'''  (lat. damnare) Theol. Condemnar al penas del inferno; conducer al damnation. De hic: damnabile; damnation; condemnar & .

'''damnation {s}'''  Theol. Condemnation al pena eterne, blasphemia que marca le cholera: - eterne.

'''damnificar {v}'''  Guastar, blasphemar.

'''damno {s}'''  mal, torto: -(s) insignificante, - (s) irreparabile, -(s) eventual, - (s) incalculabile, - (s) material, -(s) immaterial, -(s) de guerra, -(s) al motor, - moral, facer/causar - , suffrer - evalutar le -(s), -(s) de foco, -(s) causate per le foco, -(s) de gelo/ causate per le gelo, -(s) de grandine/causate per le grandine, -(s). causate per le tempesta, - (s) de ruptura, extension del -(s), servicio del -(s), qual -! De hic: damnose-damnositate; damnar & ; damnificar; indemne & .

'''damnose {adj}'''  malefic, nocive, injuriose: animales - . 

'''damnositate {s}'''   Qualitate, stato de esser damnose.

'''+ Damocles {spr}'''  Cortesano de Denys le Ancian (IVe s. av. J. C. ) Por le facer comprender como le felicitate del tyranos es fragile, Denys le invitava a un banquet e le tractava magnificamente ; ma ille habeva facite suspender supra su capite un pesante spada attachate a un crin de cavallo. Damocles comprendeva, non sin tremular que illo symbolisava le periculo permanente que menacia un apparente prosperitate.

'''+dan {s}'''  Sport, (ned. dan).

'''dan {adj}'''  De Danmark, danese. De hic: dano-danese ; Danmark etc. 

'''dancing {s}'''  (parola angl. ) Establimento public ubi on dansa.

'''+ dandy {s}'''  (parola angl.) Homine elegante, al moda.

'''+ dandysmo {s}'''  (parola angl.) Attitude, maniera de dandy.

'''danese {adj}'''  Dan, de Danmark.

'''danese {s}'''  Linguage nordic parlate in Danmark; native de Danmark; can a pilo curte, de multo grande talia, originari de Danmark.

'''Daniel {spr}'''  Uno del quatro grande prophetas (s. VII av. J. C. ). Jectate in le fossa del leones, ille era trovate vive.

'''Danmark {spr}'''  Stato del Europa septentrional, capital Copenhagen.

'''dano {s}'''= (grande) danese. Hist. Scandinave.

'''dansa {s}'''= Suite de movimentos al sonos del instrumentos e del voce. Mus. Musica scripte sur le movimentos del dansa: - macabre/del morte, - guerrier, - popular/folkloric, - choral, - del ventre, - classic, - polonese, - de Sancte Vito, - de character, arte del - , facer un - de ventre, curso de - , local de - , pista de - , maestro de - , musica de - , schola de - , sala de - , passo de - , figura de - , orchestra de - , scarpa de - , scarpetta de - , festa de - .



'''dansar {v}'''  (facite prestar se al germ.) Mover le corpore in cadentia: invitar a - .  De hic: dansa-contradansa; dansator .

'''dansator {s}'''  Persona qui dansa: copula de -es, - de corda.

'''+ dantesc {adj}'''  De Dante; obscur e grandiose al maniera de Dante: spectaculo - .

'''danubian {adj}'''  Del Danubio: le principatos - .

'''Danubio {spr}'''  (germ. Donau) Grande fluvio de Europa, le secunde per le longor post Volga; - inferior.  De hic: danubian.

'''+ daphne-{s}'''   (gr. daphne, lauro) Parve arbore a flores rubie  o albe, odorante, a baca rubie toxic del qual le ligno-gentil es commun in le Meridie. 

'''+ daphnia {s}'''  Zool. Parve branchiapode crustaceo del aquas dulce, natante per tiradas brusc, nutrimento recercate por le pisces de aquario. 

'''dar {v}'''  (lat. donare) Facer donos; donar su ben al povros: - un banquetto, - un curso, - lectiones de Interlingua, - conto de, - le cartas, - le alarma, - le tono, - un colpo de freno, - un colpo de spongia, dar le parola a, - chaco, - lustro, - corage, - le bon exemplo, - adjuta, - un festa, - prioritate  a un cosa, - acceptation, - su dimission, - in location, - satisfaction, - super = donar perspectiva super, le fenestra da super le jardin, le porta da super le jardin, date que. De hic: dative-dativo; dator; dato; data &; adder &; eder &; perder &; render &. 

'''dardane {adj}'''  Relative al Dardania.

'''Dardanellos {sprpl}''' (Hellespont del Ancianos) Stricto inter le peninsula Balkanic e le Anatolia; illo uni le mar Nigre con le mar de Marmara.

'''Dardania {spr}'''  Ancian nomine de Troada, region del Asia Minor con Troia.

'''Dardano {spr}'''  Mythol. Eundator de Troia, ancestre del dynastia regal de Troia. De hic: Dardanellos; Dardania; dardane-dardano.

'''dardano {s}'''  Native de Dardania, native de Troia.

'''+ dardo {s}'''  Flechetta, aculeo.

'''+ darico {s}''' Hist. Moneta de auro del persas achemenides, battite a partir del regno de Darios I.

'''darsena {s}'''  Mar. Basino in un porto, super toto in le Mediterraneo: mitter in - . 

'''Darwin, Charles {spr}'''  (1809-1882) Naturalista e physiologista anglese, autor del obra "Del origine del species“ per le via del selection natural (1859). De hic: darwinismo; darwinista, darwinian. 

'''darvinian {adj}'''  Que se reporta al doctrina de Darwin: theoria - .

'''darvinismo {s}'''= Doctrina emittite de Darwin in su obra "Del origine del species", ubi le lucta por vita e le selection natural son considerate como le mechanismos essential del evolution del esseres vivente .

'''darwinista {s}'''  artisano del darwinismo.

'''+ dasyuro {s}'''  (gr. dasus, pilose, e oura, cauda) Marsupio de Australia a cauda pilose, arboricole e carnivore.

'''data {s}''' (del lat. data littera, littera donate) Indication del die e del anno: mitter le - sur un littera, - de nascentia, -  limite/ limitar/ultime, - de vendita, - ultime de vendita, - limite de vendita, - de clausura, de publication, le - del timbro postal, portar le - de, sin - , fixar un - . De hic: datario; datar-antedatar; postdatar; antedata.

'''+ databile {adj}'''  Que pote esser datate.

'''datar {v}'''   Mitter le data: - de, - su litteras.

'''dataria {s}'''  Eccl. cath. Cancelaria del Vaticano que expedi le affaireas regulate per le papa foras de consistorio (gratias, dispensas etc.).

'''datario {s}'''  Chef del dataria. Eccl. cath.



'''+ datation {s}'''  (ned. datering).

'''dative {adj}'''  (del lat. dar, donar) Der. Conferite per testamento o via judiciari tutor - .

'''dativo {s}'''  Gramm. In le linguas a declination, caso que marca le attribution, le destination.

'''dato {s}'''  (lat. datum) Parve cubo a facias marcate de punctos, de un a sex o de figuras utilisate por differente jocos; datos, cubos: jocar al -s, elaboration de -s, jocator de - . joco de -s, cornetta a -s;  -s fundamental/de base, -s statistic, -s concrete, banca de -s .

'''dator {s}'''  Donator:  - de sanguine, - de labor/de travalio,  - de caution.

'''+ datiliero {s}'''  Bot. Specie de palma, cultivate in le nord del Africa  de le Medie Oriente.

'''datilo {s}'''  (franc. provene, datile, facite prestar al lat. Dactylus, digito) Fructo del datiliero, a pulpa sucrate, alimento appreciate in Africa.  

'''+ datura {s}'''  (hindi dhatura) Bot. Planta a flores in trompetta rustic, toxic, commun in Francia, e cule certe species son ornamental o narcotic (Familia del solanaceas).

'''+ dauco {s}'''  (lat. daucus carota) Bot. Planta con radice grosse, carnose, orange, dulce, utilisate in cultura por a fin alimentari (Familia del umbelifelliferas).

'''David {spr}'''  Rege de Israel (verso 1019-975? av. J. C. ), successor de Saul vinceva le philistinos, fundava Jerusalem, poeta e propheta, ille ha lassate psalmos de un magnific inspiration lyric; de su vita racontate per le Biblia, celebre es su combatto contra le gigante Goliath, occidite de un colpo de catapulta.

'''+ davidic {adj}''' Biblia. De David: psalmos - .

'''de (del = de + le) {prep}''' (lat. de, separante de) Marca. Possession le libro de Jan Origine, provenientia: pictura de Van Gogh;  venir - Amsterdam, originari - . Causa: morir - fame, rubie - cholera. Monstra designo - pluma. Medio: viver - su pluma, colpo - pugno, tiro – revolver. Mesura: billet - cento florinos. Natura: le amor - Jan, objecto - luxo, cultello de - cocina, abuso – confidentia. Material: ponte – ferro. Contento, Quantitate: vitro - aqua, litro - lacte, pacchetto - cigarrettas. Super, concernente a: parlar - 1 guerra. (Tempore: le mense – decembre.  Alcun maniera: essayar - (trovar), oblidar - (dicer). Conviction: digne - (fide). Etiam: a causa - , ex, a partir - , - longe, - melior in pejor, por - nove, - nocte. De hic: deinde etc.

''' -de-  {}''' (apparente in compositos).  De hic: geodesia etc., geodesic etc.

'''dea {s}'''  Divinitate feminin.

'''dead heat {s}'''  (angl. dead, morte, nulle, e heat, cursa) Hippismo. Transgression simultanee del linea de arrivata per duo o plure cavallos de cursa.

'''deambular {v}'''  (lat. deambulare) Promenar se, marchar sin scopo precise: - de transverso le stratas. 

'''deambulation {s}'''  Marcha sin scopo precise.

'''deambulatori {adj}'''  Relative al deambulation.

'''debatter {v}'''  Examinar con un o plure interlocutores: - un question, - se, luctar por liberar se, defender se, - se contra (le currente le miseria).  De hic: debatto; debattibile. 

'''debattibile {adj}'''  Oue pote esser debattite.

'''debatto {s}'''  (de debatter) Action de discuter un question inter plures: sublevar, tractar un - passionate. PI. Discussiones politic:  -s parlamentari, - televisate, - marathon, aperir le - , clausurar/terminar le - .

'''deber {v}'''  (lat. debere) Esser tenite de pagar: - moneta, ille me debe ancora iste summa. Fig. Esser obligate. De hic: debitori; debite – debito – debitar, debita - indebitar .

'''deber {s}'''  Obligation moral: - de honor, le -es del amicitate: lege moral: le - es, secundo Kant, un imperativo categoric, - religiose, - de christiano, - professional, - militar, - conjugal, - materne/ maternal, - paternal, - fraternal, - human, - electoral, sentimeno/senso del - , complimento de su - , oblido/oblivion de su - , fidel a su - , mancar a su -es, imponer -es, observar su -es, relevar
un persona de su -es, abandonar su -es. Schola. Travalio, exercitios que le maestro de schola dona a su scholares: - de schola. 

'''debile {adj}'''  (lat. debilis) Qui manca de fortias: infante - , sanitate -, pulso - , memoria - , character - , sexo - , lumine/luce - , puncto - . Ec.  Mercato - , - mental/de mente, subjecto in retardo, alienate. De hic: Debilitate –debilitar – debilitation.

'''debilitar {v}'''  Extenuar, infirmar, devenir minus forte; regime que debilita le stomacho.

'''debilitate {s}'''  (lat. debilitas) Stato de grande extenuation: - corporal, - de character, - de spirito, - mental, forma de retardamento mental in le qual le etate mental resta multo inferior al etate normal del malade, - senil.

'''debilitation {s}'''  Action de debilitar.

'''debita {s}'''  (lat. debitum) Calculo, conto del summa debite de un persona a un altere: - de honor, - fluctuante/flottante, - consolidate, - public, - fiscal, - bancari, - hypothecari, - de guerra, - hereditari, - compensabile, - recovrabile, extinction de un - , facer -s, pagar un - , liquidar/compensar un - , lassar -s, amortisar un - .

'''debitar {v}'''  Passar un summa in debito, in conto.

'''debite {adj}'''  De deber; adj a causa de, gratias a: a tempore - .

'''debitamente {adv}'''  Correctemente.

'''debito {s}'''  Lo que es debite legal o moralmente. Vendita de merces in detalio; boteca ubi on face iste vendita: nota de - . 

'''debitor {s}'''  Persona qui debe, per opposition a creditor: libro de -es, lista de -es.

'''+ debitori {adj}'''  Pertinente a: conto - , saldo - , interesse - . 

'''debut {s}'''  (parola fr. ) Prime apparition in publico de un actor, de un cantator.

'''debutant {s}''' (parola fr. ) Qui debuta in un carriera.

'''debutante {s}'''  (parola fr. ) Juvene filia facente su entrata in le mundo.

'''debutar {v}'''  Jocar le prime a certe jocos; facer le prime passos in un  carriera:  - como scriptor;  le prime interventiones in un interprisa.

'''deca- {adj}'''  (apparente in derivatos e compositos) dec-, deca- (=dece).  De hic: decade; decalogo etc.; decametro etc,; decapode etc.;  decagon etc.; decasyllabe etc.

'''decade {s}'''  (gr. dekas, dekados, gruppo de dece) Periodo de dece dies; division de un libro consistente de dece partes, capitulos.

'''decadente {adj}'''  Qui es in decadentia, epocha decadente.

'''decadentia {s}''' (pref. de, e lat. cader) Comenciamento del ruina, declino: - intellectual, - moral, cader in - , - de un imperio ; epocha del Basse-Imperio Roman: poetas del - . 

'''decader {v}'''  Declinar, devenir decadente, ir a decadentia. De hic: decadente-decadentia.

'''+ decafeinar {v}'''  Disbarassar le caffe de su alcaloide principal, le caffeina.

'''+ decafeinate {adj}'''  Libere de cafeina, sin cafeina: caffe - .

'''decagone {adj}'''  Geom. Que concerne a decagono. De hic: decagono.

'''decagono {s}'''  Geom. Polygono que ha dece angulos, e per consequentia dece lateres. 

'''decagramma {s}'''  Esser de dece grammas (symb. dcg) 

'''decahedro {s}'''  Geom. Solido a dece facies.

'''+ decalcificar {v}'''  (del lat. calx, calcis, calce)  Chim. Med. Facer perder a un corpore, a un organismo le calce que illo contineva; - se, esser attingite de decalcification.

'''+ decalcification {s}'''  Chim. Med. Diminution del quantitate de calce continite in le organismo.

'''decalitro {s}'''  Mesura de capacitate que vale dece litros (symb. dal).

'''decalogo {s}'''  (gr. dekalogos) Le dece commandamentos de Deo, donate secundo le Biblia, a Moyse sur le Sinai.



'''decametro {s}'''  Mesura de longor de dece metros (symb. dam) Mesur.  Catena o banda de aciero de dece metros por mesurar le distantias sur le terreno.

'''+ decanal {adj}'''  Relative a decanato.

'''decanato {s}'''  Dignitate de decano; bureau ubi labora le decano e su subordinatos.

'''decano {s}'''  (lat. decanus, decano) Membro del corpore professoral universitari  cargate con le direction de un  facultate. De hic: decanato . 

'''+ decantar {v}'''  (del lat. canthus, becco de urceo) Transvasar lentemente un liquido que ha facite un deposito: - un siropo. Fig. Clarificar, mitter al nette: - su ideas.

'''+ decantation {s}'''  Action de decantar.

'''+ decapistrar {v}'''  Levar le capistro (a un cavallo).

'''decapitar {v}'''  (del lat. caput, capitis, testa) Trenchar le testa de: - un criminal. , - un salice, - un partito. De hic: decapitation.

'''+ decapitation {s}'''  Action de decapitar; facto de esser decapitate.

'''decapode {adj}'''  Concernete a decapodo. De hic: decapodo.

'''decapodo {s}'''  Zool. Genere de crustaceo superior a cinque pares de pedes ambulatori ; le ordine del decapodes include: crabbas , crangones, homaros, langustas, le cambaros, le eupaguros.

'''+ decartellisar {v}'''  Dissolver un cartel.

'''+ decartellisation {s}'''  Dissolution legal de un cartel de productores; su resultato.

'''decastereo {s}'''  Syst. metr. Unitate de mesura por le lignos equal dece metros.

'''decasyllabe  {adj}'''  Relative a decasyllabo. De hic: decasyllabo.

'''decasyllabo {s}'''  Que ha dece syllabas, parlante de un verso.

'''+ decathlon {s}'''  Sport. Proba combinate comprendente dece competitiones.

'''dece {adj}'''  (lat. decem) Numero que seque novem in le serie natural del numeros. De hic: decime &; decennio etc. ; dececinque etc; duodece etc.; dece-prime  etc.; decigramma etc.; decemviro etc.; decuple etc.; decuplicar etc.

'''dece-cinque {adj}'''  Numero habente in numeration le loco inter dece-quatro e dece-sex. 

'''deceder (-ced-/-cess-) {v}'''  (lat. decedere, vader via) Morir, parlante del homines. De hic: decesso; predecessor.

'''dece-duo {adj}'''  Numero inter dece-un e dece-tres.

'''decelerar {v}'''  Relentar, retardar, facer vader plus lentemente: - se, reducer le velocitate, marchar plus lentemente.

'''+ deceleration {s}'''  Acceleration negative o reduction del velocitate de un mobile.

'''decembre {s}'''  (lat. decembris mensis, decime mense) Le dece-secunde mense del anno, nominate assi per que illo era le decime del anno roman.

'''decemviral {adj}'''   Que appertine al decemviros, que emana de illes. 

'''decemvirato {s}'''  Rom. Hist. Magistratura decemviral.

'''decemviro {s}'''  Rom. Antiq. Membro de un collegio electoral. De hic: decemvirato; decemviral 

'''+ decena {s}'''  Decade.

'''+ decennal {adj}'''  (lat. decem, dece, e annus, anno) Que dura dece annos: magistratura - , que reveni tote le dece annos: festa - . 

'''decennio {s}'''  Periodo de dece annos. 

'''dece-non- vide dece-nove.

'''dece-none {adj}'''  Decimo-none ; le dece-none parte; le dece-nono. 

'''dece-nove {adj}'''  Le dece-novem o novemdece. De hic: dece-none; dece-novesime.



'''dece-novesime {adj}''' Dece-none; dece-none parte.

'''decente {adj}''' (lat. decens) Conforme al decentia: conducta -, habito -; respectabile. Syn. convenibile, correcte, honeste, pudic, reservate. De hic: decentia; indecente-indecentia.

'''decentia {s}''' (lat. decentia) Decorum in lo que concerne le pudor, le manieras, le linguage: un mantenimento plen de -, offensa contra le -, contrari al -, le - me impone le silentio.

'''dece-octesime {adj}''' Dece-octave; dece-octave parte.

'''dece-octo {adjnc}''' Numeral inter dece-septe e dece-novem. De hic: dece-octesime.

'''dece-prime {adjno}''' o undecime, decimo-prime, le dece-prime parte le dece-primo.

'''decept-''' vide deciper.

'''deception {s}''' (lat. deceptio) Facto de esser deludite in su sperantias. 

'''+ deceptive {adj}''' Tendente a deception: le apparentias son -.

'''deceptor {s}''' . Qui illude.

'''dece-quarte {adjno}''' Numeral inter dece-tertie e dece-quinte.

'''dece-quatro {adjnc}''' Numeral inter dece-tres e dece-cinque.

'''dece-quinte {adjno}''' Numeral inter dece-quarte e dece-sexte.

'''decerner {v}''' ( -cern-/-cret- ) Ordinar juridicamente: - un mandato de arresto; accordar: - un premio. De hic: decretori; decreto-decretal-decretalista, decretar.

'''dece-secunde {adjno}''' Numeral inter dece-prime e dece-tertie: le - parte, le dece-secundo.

'''dece-septe {adjnc}''' Numeral inter dece-sex e dece-octo. De hic: dece-septime.

'''dece-septim-''' vide dece-septe.

'''+ dece-septimo {adjno}''' Dece-septime.

'''dece-septime {adjno}''' Numeral inter dece-sexte e dece-octave: le - parte, le dece-septimo.

'''dece-sex {adj nc}''' Numeral inter dece-cinque e dece-septe.

'''dece sexte {adj no}''' Numeral inter dece-quinte e dece-septime.

'''decess-''' vide deceder.

'''decesso {s}''' (lat. decessus) Morte de un persona: causa del -, acto de -, cifra de -s. Syn. morte, transpasso. 

'''dece-tertie {adjno}''' Numeral inter dece-secunde e dece-quarte.

'''dece-tres {adjnc}''' Numeral inter dece-duo e dece-quarto.

'''dece un {adjnc}''' Numeral inter dece e dece-duo.

'''deciar {s}''' Le decime parte de un ar.

'''+ decibel {s}''' Decime parte del bel, unitate (Symb. dB), serviente in accustica a definir un scala de intensitate sonor. Fam. pl. ruito intense: le -es producite per un martello pungente.

'''decider (-cid-/-cis-) {v}''' (lat. decidere, trenchar) Portar un judicamento super un cosa contestate: resolver, trenchar: - un contestation, - un question; prender le decision de: ille ha decidite de restar; - se, determinar se a: - de un cosa. De hic: decision-indecision-decisive, decise-indecise. 

'''+ decidua {s}''' Membrana mucose del utero (ned. deel baarmoederslijmvlies).

'''decifrabile {adj}''' Que on pote decifrar lo: scriptura -.

'''deciframento {s}''' Action de decifrar un texto, un telegramma.

'''decifrar {v}''' Restabilir in clar un texto cifrate: - un message, - un inscription, - un manuscripto, - un codice, - un enigma; leger o executar musica a prime vista. De hic: deciframento; decifrabile-indecifrabile: decifrator.

'''decifrator {s}''' Persona qui decifra.

'''+ decigrado {s}''' Decime parte del grado (symb. dgr).

'''decigramma {s}''' Decime parte del gramna (symb. dg).

'''decilitro {s}''' Decimo de litro (symb. dl).

'''decim-''' vide dece.

'''decima {s}''' Cata uno del cifras de un fraction decimal.

'''decimal {adj}''' (del lat. decimus, decime) Que ha por base le numero dece; que es componite de decimos, de centimos, de millesimos: numero -, systema -, fraction -.

'''+ decimal {s}''' Cata cifra placiate post le virgula in un fraction   deci-
mal: facer un calculo usque le quinte -.

'''+ decimalisar {v}''' Norma isar per decimalisation: - un systema de mesuras.

'''+ decimalisation {s}''' Aplication al grandores al mesuras le systema decimal.

'''decimar {v}''' Olim, facer perir un persona sur dece secundo le sorte: - le habitantes de un urbe. Per ext. Facer perir un grande numero de personas: le peste decimava le armea de Sancte Louis.

'''decimation {s}''' Action de decimar.

'''decimator {s}''' Hist. Delle qui habeva le derecto de extraher ledecime parochial.

'''decime {adj no}''' Le - parte, le decimo.

'''decimetro {s}''' Decime parte de un metro (symb. dm), - quadrate, dm2, - cubic, dm3, duple -; regula dividite in centimetros e millimetros. 

'''+ decimoctave {no}''' , le dece-octave parte.

'''+ decimonone {no}''' le dece-none parte.

'''+ decimoprime {no}''' le dece-prime parte.

'''+ decimoquarte {no}''' le dece-quarte parte.

'''+ decimoquinte {no}''' le dece-quinte parte.

'''+ decimosecunde {no}''' le dece-secunde parte.

'''+ decimoseptime {no}''' le dece-septime parte.

'''+ decimosexte {no}''' le dece-sexte parte.

'''+ decimotertie {no}''' le dece-tertie parte.

'''deciper (-cip-/-cept-) {v}''' Dupar, inducer in error. De hic: deception; deceptor.

'''decis- vide decider.

'''decise {adj}''' Decidite, firme, resolute; clar definite.

'''decision {s}''' (lat. decisio) Action de decider post examinar: prender un -, resultato de iste action: - de justitia, reservar su -, - de principio, - final/definitive, - nefaste,: - irrevocabile, - prematurate, - judicial, - governamental, duple - del OTAN, provocar un -, executar un, spirito de -.

'''decisive {adj}''' (del lat. decisus, trenchate) Qui trencha un question: argumento -; que conduce a un resultato  , combatto -, victoria -, momento -, proba -, in mesura -; que testimonia decision trenchante: tono -.

'''decistereo {s}''' Syst. Metr. Decime parte de stereo.

'''+ deck {s}''' Ponte de un nave.

'''declamar {v}''' (lat. declamare) Recitar a alte voce con le tono e le gestos convenibile: - versos, - contra.

'''declamation {s}''' Arte, maniera de declamar. Fig. Uso de phrases pompose.

'''declamator, {s}''' Qui recita in publico.

'''declamatori {adj}''' Que releva emphase, pompose: stilo -, tono -.

'''declarar {v}''' (lat. declarare) Facer cognoscer de un maniera manifeste: - su intentiones, - le guerra, - sub juramento, - su amor, - applicabile, - se, le tribunal se ha declarate competente, un epidemia se declarava; - nulle, inimico declarate; - un nascentia, -al doana, un incendio se declarava. 

'''declaration {s}''' Action de declarar; arte, discurso per le qual on declara: facer u - public, - de guerra, - de independentia, - de neutralitate, - governamental/de governamento, - de principios, -de urgentia, - de nascentia, - jurate, - de amor, - del testes, Declaration Universal del Derectos del Homine, - de non-judaicitate, - supplementari, - preliminar, - scripte, - oral, secundo su proprie -, facer un -; - fiscal/de imposto(s).

'''declarative {adj}''' Que contine declaration: partage - de un proprietate.

'''declaratori {adj}''' Der. Que declara juridicamente: acto -.

'''+ declassamento {s}''' Action de declassar (alcuno, alique); resultato de iste action.

'''declassar {v}''' Disrangiar le classamento de: - le libros de un bibliotheca; facer passar in un categoria considerate inferior; depreciar, discreditar.

'''declinabile {adj}''' Rejectabile. Gramm. Que pote esser declinate: in latino le substantivos son declinabile.

'''declinar {v}''' (lat. declinare) Passer, inclinar verso su fin: le die declina, fortias que declina con le etate, le fortias del malado de-
clina; refusar, rejectar: - un honor, - tote/omne responsabilitate, - un invitation, - un candidatura, - le competentia de un tribunal. Gram. Enunciar le casos de un substantivo, de un pronomine, de un adjectivo. Astron. Haber declination; deviar le aco magnetic del bussola. De hic: declino; declinabile-indeclinabile; declination; declinator; declinatori; declinometro etc.

'''declination {s}''' Declivitate. Astron. Distantia angular de un astro al equator celeste, - magnetic, angulo formate per le meridiano magnetic e le meridiano geographic in un puncto. Gramm. In le linguas flexibile, sequentia de formas del parolas secundo genere, numero e caso: circulo de -.

'''declinator {s}''' Der. Uno qui contesta, rejecta: - del competition de un tribunal. Der. Que ha por scopo de declinar un jurisdiction: exceptiones -.

'''declino {s}''' Stato de o que arriva al termino de su evolution: - del vita; decadentia, comenciamento del ruina: - de un civilisation, - del medievo.

'''declinometro {s}''' Apparato pro mesurar le declination.

'''+ declive {adj}''' Que va in declivitate, inclinate: terreno -.

'''+ declivitate {s}''' Stato de lo que es inclinate: - de 12 percento, esser informar declivitate.

'''decocer (-coc-/-coct-) {v}''' Bullir plantas in un liquido. De hic: decoction.

'''decoct- vide decocer.

'''decoction {s}''' (lat. decoquere, facer cocer) Action de facer bullir plantas in un liquido; producto de iste action.

'''+ decodage {s}''' Action de decoder; resultato de iste action.

'''+ decoder {v}''' Traducer, decifrar un texto codite.

'''+ decodator {s}''' Dispositivo de decodage automatic; persona qui decoda. 

'''+ decodificar {v}''' Decodar.

'''+ decodification {s}''' Decodage.

'''+ decodificator {s}''' Decodator.

'''decollar {v}''' Distaccar lo que es collate, lo que adhere a un altere corpore: - un timbro ; decapitar ; quitar le solo, parlante de un avion. De hic: decollation.

'''decollation {s}''' (del lat. decollare, decapitar) Action de secar le capite: le - de Sancte Denis.

'''+ décolleté  {s}''' (parola fr. ) Cuje le alto del busto es nude; qui discoperi le alto del busto.

'''+ decolonisar {v}''' Accordar le independentia a un colonia; la facer haber accesso al statuto de stato.

'''+ decolonisation {s}''' Action de decolonisar; situation que resulta de illo.

'''decomponer (-pon-/-posit-) {v}''' Separar in su elementos: - un toto in su elementos; Math. - un numero in factores; Phys. - un fortia, Chim. - le aqua per electrolyse, - le lumine; Fig. - un phrase. Corrumper, putrefacer: le calor, le fermentation decompone le carnes; Fig. Alterar, perturbar: le pavor decompone su tractos. De hic: decomponibile; decomposition.

'''decomponibile {adj}''' Que pote esser decomponite: parola -.

'''+ decomponibilitate {s}''' Qualitate de esser decomponibile.

'''decomposit-''' vide decomponer.

'''decomposition {s}''' Separation de un corpore in su elementos, analyse: - chimic, e al fig. - de un idea, - de un rationamento; disrangiamento del aspecto habitual: - del tractos; alteration sequite de putrefaction: cadavere in (stato de) -, - de un societate.

'''+ decompression {s}''' Suppression o diminution del pression: camera de -.

'''+ decomprimer {v}''' Facer cessar o diminuer le compression.

'''decorar {v}''' (lat. decorar, ornar) Ornar de accessorios destinate a imbellir; ornar un appartamento: - un sala, - un altar, - le arbore de Natal. Attribuer un decoration, conferir un medalia, un rubanda etc.; ille sera decorate. De hic: decoration; decorative; decorator; decorato.



'''decoration {s}''' Action, arte de imbellir, de ornar: le - de un appartamento; insimul del ornamentos: le - de un altar: insignia de un distinction honorific o de un ordine de cavalleria portar un -, - mural.

'''decorative {adj}''' Que ha reporto al decoration: arte -; que orna: motivos -, pictura -, plantation -, planta  , scriptura -, effecto -, rolo -; Fig. e fam.: qui ha un belle prestantia: personage -.

'''decorato {s}''' Uno qui es decorate pro braveria etc.

'''decorator {s}''' Persona cuje profession es de confectionar objectos de decoration o de decorar le appartamentos: - de theatro.

'''decorose {adj}''' Ornate, convenibile.

'''decorticar {v}''' (del lat. cortex, corticis, cortice) Levar le cortice, le inveloppa del arbores, del grano etc.: - le crangones.

'''+ decorticate {adj}''' Con le cortice levate: ris -, crangones -, crangones non -, cacahuetes -.

'''decortication {s}''' Action de decorticar: - de crangones; cadita natural del cortice.

'''decorum {s}''' (parola lat.) Insimul del regulas a observar in un bon societate, convenientia esser inquietate de  , guardar le -; etiquetta officiai - regal/royal, - presidential. De hic: decorose-indecorose; decorar &.

'''+ decremento {s}''' Math. Diminution del valor de un quantitate variabile.

'''decrepitar {v}''' Crepitar del sal, calcinar usque a que illo non crepitar plus. De hic: decrepitation.

'''decrepitation {s}''' Fisura, explosion; arditura, calcination.

'''decrepite {adj}''' Debilitate, frangite per le etate: vetulo -. De hic: decrepitude.

'''decrepitude {s}''' Debilitate debite a un extreme vetulessa. Fig. Extreme decadentia.

'''decrescendo {s}''' (parola ital.) Mus. Diminuente progressivemente le intensitate del sonos.

'''decrescentia {s}''' Diminution.

'''decrescer {v}''' Diminuer: le riviera decresce, abassa, cade. De hic: decrescimento; decrescentia.

'''decrescimento {s}''' vide decrescentia.

'''decret-''' vide decerner.

'''decretal {s}''' (lat. decretalis) . Eccl. Littera del ancian papas, regulante alicun punctos in litigio.

'''+ decretal {adj}''' Relative al decretal.

'''decretalista {s}''' Eccl. Adherente del doctrina decretal.

'''decretar {v}''' Ordinar, regular per un decreto: - un lege, ille decreto que ille restarea.

'''decreto {s}''' (lat. decretum) Decision scripte de un autoritate soveran: - royal/regal, - imperial, - municipal, - ecclesiastic, - super le durata de conducta, - de emergentia, constitutionalitate de un -, promulgar un  , promulgation de un -.

'''decretori {adj}''' Decisive: die -.

'''-decta {s}''' (apparente in compositos) -dect- (=receptar). De hic: pandectas etc.

'''decu-''' vide dece.

'''+ decubito {s}''' (lat. decubitus) Attitude del corpore quando ilio reposa sur un plano horizontal: - dorsal, - lateral.

'''+ de cujus {s}''' (loc. lat. ) Der. Le persona in causa, le prime parolas del loc.: De cujus successione agitur (celle de cuje succession se age) e que se usa abbreviate: le ultime voluntate de decujus.

'''decuplar {v}''' Facer dece vices plus.

'''decuple {adj}''' Dece vice. De hic: decuplar.

'''decuplicar {v}''' vide decuplar.

'''+ decuria {s}''' (parens lat.) Rom. Antiq. Truppa de dece soldatos o de dece citatanos.

'''+ decurio {s}''' Rom. Antiq. Chef de un gruppo de dece soldatos o de dece citatanos, magistrato municipal.

'''decurr- {v}''' (apparente in derivatos).
De hic: decurrente

'''decurrente {adj}''' (lat. decurrens, que curre) Bot. Se dice de un folio o de un petiolo que se prolonga sur le pedunculo; de un lamella de champignon que se prolonga sur le pede.

'''+ decussate {adj}''' (lat. decussatus, cruciate) Bot. Folios -, formante pares que se crucia a angulos recte.

'''+ dedalo {s}''' (de Dedalo, archit. del labyrintho) Loco formate de un insimul multo complicate de vias ubi on disvia se, labyrintho: insimul de vias.Fig. Insimul imbroliate e confuse: le - del leges. 

'''dedicar {v}''' (lat. dedicare) Facer homage de un obra, un photo etc. a alcuno per un dedication: - un ecclesia a Sancte Virginia, - attention a, - un pensata a un persona; offerer: - un libro a un persona, - su collectiones al stato; - se a, devotar se a. De hic: dedication; dedicatori.

'''dedication {s}''' (lat. dedicatio) Consecration de un ecclesia; formula manuscripte o imprimite per le qual un autor face homage de su libro a alcuno.

'''dedicatori {adj}''' Que contine le dedication de un libro: epistola -. 

'''deducer (-duc-/-duct-) {v}''' (lat. deducere, adducer) Subtraher, detraher de un summa: - su expensas, on deduce un certe percentage; traher un consequentia: io deduce de lo que, - le senso de un parola per le contexto. De hic: deducibile; deductibile; deduction; deductive.

'''deducibile {adj}''' Que on pote deducer.

'''deduct-''' vide deducer.

'''deductibile {adj}''' Que pote esser deducite: interesse -.

'''deduction {s}''' (lat. deductio) Subtraction, retirada: facer - del summas jam pagate, previe - de costos, tres menses con le - del detention preventive. Phil. Consequentia trahite de un rationamento, conclusion: un sequentia de -es, - erronee.

'''deductive {adj}''' Que tene del deduction: methodo -, rationamento -, le syllogismo es un rationamento -.

'''de facto loc. {adv}''' (parolas lat., secundo le facto) Der. De facto (per oppos. a de jure): governamento -, por le legitimistas, Louis Philippe era le rege de facto, Henrico V. le rege de jure, de derecto.

'''defaide {s}''' (parola fr.) Perdita de un battalia, de un combatto, de un guerra; insuccesso: - electoral. Syn. derroute, insuccesso. De hic: defaitismo; defaitista.

'''defaitismo {s}''' Manco de confidentia in le victoria; de confidentia in se.

'''defaitista {s}''' Qui manca de confidentia in le successo; pessimista.

'''defalcar {v}''' (lat. defalcare) Deducer, retirar de un summa, de un quantitate. De hic: defalcation.

'''defalcation {s}''' Deduction.

'''defecar {v}''' (del lat. defecare, purification) Expurgar le materias fecal del intestino; excretar. De hic: defecation; defecator.

'''defecation {s}''' (dei lat. defecare, purification) Chim. Clarification de un liquor; expulsion del materias fecal (excrementos); execration.

'''defecator {s}''' Sucro. Manufact. Basino de purification.

'''defect-''' vide defic-.

'''defectibile {adj}''' Que pote devenir defectuose.

'''defectibilitate {s}''' Qualitate de esser defectibile.

'''defection {s}''' Action de abandonar un cosa, un partito: le - del alliatos. Per ext. facer -, non esser presente ubi era attendite.

'''defective {adj}''' (del lat. deficere, mancar) Imperfecte: auto -. Gramm. Se dice de un verbo que non ha omne formas de tempore, modo, numero e persona: verbo -.

'''defecto {s}''' Manco, imperfection: - de stilo, - de fabrication, - principal, - physic/corporal/del corpore, - de vista, - del machina, haber -s hereditari, remediar un -, clauder le oculos al -s.

'''defectuose {adj}''' (del lat. defectus, manco) Que non ha conditiones, formalitates requirite judicamento -, linguage -, pronunciation -.
Que presenta defectos: machina -, functionamento -, merce/mercantia - , producto -.

'''+ defectuositate {s}''' Stato de lo que es defectuose, imperfection, defect.

'''defender (-fehd- /-fens-) {v}''' (lat. defendere) Proteger, sustener contra un attacco - le patria, - su familia, - un opinion. Der. - le interesses de un persona, - un accusato, - se contra le somno. De hic: defendibile-indefendibile; defensibile-indefensibile; defensive-defensiva; defensor; defensa; defenditor.

'''defensibile {adj}''' Que pote esser defendite: iste assertion non es -. 

'''defenditor {s}''' Persona qui se defende in justitia.

'''defenestrar {v}''' Jectar alcuno per le fenestra.

'''defenestration {s}''' Action de defenestrar: le defenestration de Praga in 1618, era le preludio del guerra de Trenta annos.

'''defens-''' vide defender.

'''defensa {s}''' Action de defender, de proteger: budget de -, politica de -, le -s de un citate, linea de -, plano de -, mesura de -, systema de -, rurre de -, guerra de -, arma de -, medio de -, - national, - antiaeree, - antitank, - litoral/del costas, legitime -, prender le - de un persona/de un debile, - de un theoria, sin -. Der. Medio de justification de un accusato. Zool. Dente allongite e prominente como le canines del verre salvage.

'''defensibile {adj}''' Que pote esser defendite.

'''defensiva {s}''' Attitude de un persona o de un armea preste a responde a omne attaco: esser sur -, prender le - de un persona.

'''defensive {adj}''' Preste por le defensa organisation -, alliantia -, medio -, armea -, armas -, guerra -, linea -, strategia -, zona -, attitude -, liga -.

'''defensor {s}''' Celle qui defende. , protector, supporto: - del populo, - de un idea. Der. Advocato cargate de defender un accusato.

'''deferente {adj}''' (lat. deferens) Qui ha deferentia, respectose: monstrar se - in respecto al homines vetere. Anat. Que conduce foras: canal -, constituente le via de excretion del sperma, conducto -. Bot. Succulente.

'''deferentia {s}''' Respecto que conduce a conformar se al voIuntate, al sentimentos de alcuno: testimoniar, monstrar - a alcuno.

'''deferer {v}''' (lat. deferre, portar). Der. Attribuer (un affaire) a, traducer (un accusato) ante le jurisdiction competente. Litt. Consentir, ceder a alcuno per deferentia: - al aviso de alcuno. De hic: deferente- deferentia.

'''defia {s}''' Appello a un combatto singular, insolite: portar un - a su inimico; provocation in le qual on judica que le adversario es incapabile de facer alique: acceptar, levar un -; refuso de submitter se: - al autoritate.

'''defientia {s}''' Timor de esser dupate; manco de confidentia in le action de alcuno, supposition .

'''defiar {v}''' (del lat. fidus, fide) Provocar al combatto, al lucta: - alcuno al cursa. Fig. Bravar, affrontar: - le morte. De hic: defia; defiantia.

'''defic- (-fic-/-fect-) {v}''' (apparente in derivatos) De hic: deficiente-deficientia; defectibile-defectibilitate, indefectibile-indefectibilitate; defection; defective; defecto-defectuose.

'''deficiente {adj}''' (lat. deficiens, mancante) Qui resenti deficientia: infante -, imballage -, alimentation -.

'''deficientia {s}''' Insuficientia organic o mental: maladia de -.

'''deficit {s}''' (lat. deficit, il manca) Lo que manca pro equilibrar le receptas con le dispensas: - budgetari, - de cassa, - commercial, suppler le -. De hic: deficitar.

'''deficitari {adj}''' Que se fini per un deficit: recolta -, budget -.

'''defilar {v}''' Mil. Marchar al filo, in rango o in colonna: truppa que defila, le truppas ha defilate ante le general. 

'''+ defilata {s}''' Passage stricte inter duo altos; action del truppas que defila;. Per ext. marcha de personas qui se succede: - de manifes-
tantes, - de visitatores.

'''definibile {adj}''' Que on pote definir; determinabile.

'''definibilitate {s}''' Qualitate de poter esser definite. 

'''definir {v}''' (lat. definire) Donar le definition de: - le triangulo; indicar de maniera precise: - un plano, - un strategia/politica, - su position. De hic: definibile-indefinibile-indefinibilitate; definition; definitive; definitor: definite-indefinite; predefinite-predefinition. 

'''definite {pp} {adj}''' de definir;  Gramm. Bot. Math. etc. precise, determinate: ben -.

'''definition {s}''' Enunciation del qualitate proprie de un objecto: per -, un bon - non se applica que al objecto definite.

'''definitive {adj}''' Que es regulate, fixate de maniera que on non debera plus revenir a illo: regulamento -; conclusive, final, sententia -, decision -, resultato -, triumpho -, judicio -, nomination -. Sport. lista -.

'''definitor {s}''' Religiose delegate al consilio de su ordine pro tractar punctos de disciplina, de administration etc.

'''deflagrar {v}''' (lat. deflagrare) Decomponer se brutalmente. De hic: deflagration; deflagrator.

'''deflagration {s}''' (lat . deflagratio) Decomposition brutal de un corpore: le – del fulmicoton es instantanee.

'''deflator {s}''' Apparato destinate a mitter le foco al substantias explosive.

'''deflar {v}''' disinflar. Ec. Stopar le inflation monetari. De hic: deflation.

'''deflation {s}''' (del lat. flatus, sufflo) Disinflation de un tumefaction etiam. Econ. Reduction provocate del rentas nominal tendente a facer bassar le precios e stopar lor augmentation: politica de -.

'''+ deflationista {adj}''' Econ. Relative al deflation: politica -.

'''+ deflecter {v}''' (lat. deflectere, flecter) Apparato serviente a modificar le direction de un curso. Autom. Parve contravento mobile fixate al inquadramento del vitro del portieras avante por orientar le aere.

'''+ deflexion {s}''' Techn. Modification del direction de un curso, de un fasciculo de particulas.

'''deflorar {v}''' (lat. deflorare, levar le flor) Levar a alique su frescor, su novitate: - un subjecto de romance; facer perder le virginitate. De hic: defloration.

'''defloration {s}''' Cadita o marcescentia natural del flores; epocha de iste cadite.

'''defluente {pp} {adj}''' de defluer;  vide decurrente.

'''defluer {v}''' Affluer, inundar. De hic: defluente.

'''+ defluxo {s}''' Bifurcation. (ned. afvloeling).

'''+ defoliation {s}''' Bot. disfoliation, facer cader le folios del arbores.

'''deforestar {v}''' Eradicar le arbores de un terreno, disforestar: - un region.

'''+ deforestation {s}''' Action de destruer le foreste; disforestation.

'''+ deformabile {adj}''' Que pote esser deformate.

'''+ deformabilitate {s}''' Action de alterar le forma, le aspecto de alique.

'''deformar {v}''' Guastar, deteriorar, alterar le forma de un cosa: corpore deformate per le etate. Fig. alterar, travestir: - le veritate, - le signification/le significato de un parola, scarpas deformate, historia deformate. De hic: deformation.

'''deformation {s}''' Action de deformar; su resultato: - professional, - del gusto. Geol. -es tectonic, isto es un - del factos.

'''deforme {adj}''' (lat. diformis) De forma irregulate, contrafacite. De hic: deformitate.

'''deformitate {s}''' (lat. diformitas) Defecto in forma, in proportiones.

'''defraudar {v}''' (lat. defraudare) Appropiar se per fraude le moneta de un institution public, - un persona de su moneta, - de dilapidar.
De hic: defraudation; defraudator. 

'''defraudation {s}''' Action de defraudar e su resultato.

'''defraudator {s}''' Persona qui defrauda; dilapidator.

'''defunct-''' vide defung-

'''defuncte {adj}''' (lat. defunctus, morte) Morte: mi patre -.

'''defuncto {s}''' Morto: casa/domo del -, commemoration del -s.

'''defung- (-fung-/-funct-) {v}''' (apparente in derivatos). De hic: defuncte-defuncto.

'''degenerar {v}''' (lat. degenerare) Perder le qualitates natural de un racia alterar, degradar se. De hic: degeneration; degenerative; degenerate.

'''degenerate {adj}''' Persona de qui on constata un degenerescentia physic o moral. Phys. materia -.

'''degeneration {s}''' Stato de lo que degenera; alteration, degradation.

'''degenerative {adj}''' Tendente a degenerar; maladia -.

'''+ degenerescentia {s}''' Facto de degenerar. Pathol. Alteration del cellula vivente: - maligne/cancerisation, - mental.

'''deglutir {v}''' (lat. deglutire) Glutir, sorber, ingurgitar: - le scutella alimentari. De hic: deglutition.

'''deglutition {s}''' Action de deglutir: organo de -.

'''degradante {adj}''' Que degrada, abassa: conducta -.

'''degradar {v}''' (lat. degradare) Destituer un militar, un functionario de su; grado; deteriorar: - un faciada; debilitar, diminuer insensibilemente un color, le lumine. De hic: degradante; degradation.

'''degradation {s}''' (del lat. gradus, grado) Destitution de un grado, de un dignitate - militar, - civic, - de un edificio. Fig. Decadentia, declino; cambiamento insensibile e continue del colores.

'''degustar {v}''' (lat. degustare) Gustar con cura un bibita por appreciar su qualitates: - vino, - the etc. De hic: degustation; degustator.

'''degustation {s}''' Arte de recognoscer per le gusto, le origine, le ancianitate, le qualitate de un bibita: - de vino.

'''degustator {s}''' Celle qui es cargate de degustar le vinos, le liquores. 

'''+ deguttar {v}''' (ned. afdruipen).

'''+ deguttatorio {s}''' (ned. afdruipek).

'''+ dehiscente {adj}''' Bot. Aperte per rumpimento: fructo -.

'''+ dehiscentia {s}''' Bot. Que aperi per rumpimento; parlante de un fructo: - longitudinal.

'''dehumanisar {v}''' (fr. deshumaniser) Facer alcuno de perder su characteres de homine, de non esser plus human.

'''deicida {s}''' (lat. Deus, Dei, Deo, e cedere, occider) Uno qui occide un Deo specialmente, le crucifixion de Christo.

'''deicidio {s}''' Acto de occider un Deo.

'''+ deictic {adj}''' (gr. deiktikos, demonstrative) Litt. Que servi a designar, a monstrar.

'''deific {adj}''' Que face Deo, que divinisa.

'''deificar {v}''' (lat. deificare) Mitter in numero del deos, divinisar: le romanos deificava le major parte de lor imperatores.

'''deification {s}''' Action de deificar.

'''deinde {adv}''' Postea, proxime, sequente; Ordine depost, post (sequente in tempore, sequente in ordine).

'''deismo (-iz-) {s}''' Systema de celles qui rejecta omne revelation, crede solmente al existentia de Deo e al religion natural.

'''+ deista (-is-) {adj}''' Relative a celle qui professa le deismo.

'''deista (-is-) {s}''' Qui crede in Deo, ma rejecta omne religion revelate.

'''deitate {s}''' Divinitate mythologic: - tutelar, - fluvial.

'''dejection {s}''' (del lat. dejicere) Physiol. Jectar foras; evacuation del excrementos. Geol. cono de -, accumulation detritic effectuate per le torrente de un vulcano a su extremitate oval, -es, materias expulsate de un vulcano (ned. uitstoot, efflata).

'''dejic- (-jic-/-ject-) {v}''' (apparentein derivatos) Pl. dejectiones, materias que rejecta le vulcanos.
De hic: dejection.

'''de jure {loc. adv}''' parolas (lat. de derecto) Secundo le derecto (per opp. a de facto) - vide etiam iste expression.

'''delatar {v}''' Informar, denunciar.

'''+ delation {s}''' (lat. delatio, de deferre, denunciar) Denunciation secrete in vista de un recompensa. Der. Action de deferer: - de juramento.

'''+ delator {s}''' Persona qui denuncia, informator.

'''dele {s}''' (del lat. deleatur, que illo sia destruite) Imprim. Signo de correction typographic, indicante un suppression e effectuar.

'''delectabile {adj}''' Multo agradabile: - , dulce servite inter caseos e fructos: cosa(s) -.

'''delectabilitate {s}''' Qualitate de esser delectabile.

'''delectar {v}''' (lat. delectare) Prender un vive placer: - se a un lectura, - se in, trovar un delicia in. De hic: delecto; delectabile-delectabilitate; delectation.

'''delectation {s}''' (lat. delectatio) Placer que procura un cosa agradabile leger con -, biber/mangiar con -.

'''delecto {s}''' Gaudio, joia: -s del amor, loco de -s, le Jardin del Delectos.

'''delegar {v}''' (lat. delegare) Inviar alcuno con poter de ager: transmitter, confider: - su poteres. De hic: delegation; delegatori; delegato; subdelegar-subdelegation.

'''delegation {s}''' (lat. delegatio, procuration) Acto per le qual un depositario de un poter transmitte su exercitio a un tertio; iste poter: ager per -, gruppo de -s, carga o commission date al -s, - de negotiatores.

'''delegate {s}''' Qui es cargate de ager in le nomine de alcuno: - del personal; autorisate, mandatario.

'''delegatori {adj}''' Del delegato, delegate.

'''deler (del-/delet-) {v}''' Destruer, rader (un parola, un littera).

'''delet-''' vide deler. De hic: delibile-indelibile-indelibilitate; deletion.

'''+ deleterie {adj}''' (gr. deleterios, nocive) -Toxic, nocive al sanitate: gas-. 

'''deletion {s}''' Destruction, suppression de un passage.

'''deliberar {v}''' (lat. deliberare) Studiar un question con altere personas: - super, le judices delibera con porta clause, in private: reflecter super un decision a prender. De hic: deliberation; deliberative; deliberator; deliberate.

'''deliberate {adj}''' Studiate, reflectite.

'''deliberation {s}''' (lat. deliberatio) Examine e discussion oral de un affaire: le -es del Assemblea National; post - matur, post multe -es, le cosa es ancora in -. Der. derecto de -, durante le -es; resolution, decision.

'''deliberative {adj}''' Haber voce -, haber derecto de suffragio o celle de deliberation in un assemblea, in un tribunal.

'''deliberator {s}''' Persona qui delibera.

'''delibile {adj}''' Commodemente excambiabile, lavabile (tinta).

'''delicate {adj}''' (lat. delicatus ) Agradabile al gusto, exquisite: perfumo -, distinctiones -; dentela -, texito/stoffa -; - persona -, tenere, debile, fragile, spirito -; sanitate -, stomacho -, pelle -, infante -; question -, situation -, puncto -, operation chirurgic -; conscientia -, poco - in affaires. Contr. grossier, robuste, vigorose. De hic: delicatessa; indelicate-indelicatessa.

'''delicatessa {s}''' Qualitate de lo que es delicate, agradabile al sensos: - de un platto, - de un bon repasto, finessa, elegantia: - del tractos, - de un visage, - del gusto; elegantia: con -, manco de -; le - del pelle.

'''delicia {s}''' (lat. deliciae) Placer extreme; multo vive placer: le lectura de un obra es un -, le -s del amor, loco del -s, le Jardin del Delicias. De hic: deliciose.

'''deliciose {adj}''' extrememente agradabile: loco -; que flatta le sensos, le spirito e le corde: perfumo -, platto  , cosa(s) -.



'''delict-''' vide delinquer.

'''delicto {s}''' (Lat . delictum) Der. Falta causante un damno al altere: corpore del - =corpore delicti, elemento material del infraction, - civil, - penal, - de circulation, - de chassa, - de pressa, in flagrante -. 

'''+ delictuose {adj}''' Der. Que constitue un delicto: acto -, facto -, provocar un facto -.

'''delimitar {v}''' Fixar le limites: - un terreno. Fig. circumscribere. De hic: delimitation.

'''delimitation {s}''' Action de delimitar: - del frontieras.

'''delineamento {s}''' Contorno, forma.

'''delinear {v}''' Traciar le contorno de ... De hic: delineation; delineator; delineamento.

'''delineation {s}''' Action de delinear: schizza, route, itinerario, description.

'''delineator {s}''' Persona qui delinea.

'''delinquente {s}''' Persona qui committe un delicto: - professional/de profession, - habitual, - juvenil, punir un  .

'''delinquente {adj}''' Relative al delinquentia juvenil.

'''delinquentia {s}''' Insimul del crimines e delictos considerate sur le plano social: - juvenil/de juvenes/de minores, ille prende le cammino del -.

'''delinquer(-linqu-/-lict-) {v}''' Transgressar, infranger: committer un injustitia. De hic: delinquente-delinquentia; delicto-quasidelicto etc.

'''deliquescente {ppr} {adj}''' de deliquescer;  (lat. deliquescere, liquefacer se) Chim. Que ha le proprietate de absorber le humiditate del aere de transformar se in liquido; qui es in decadentia; un spirito -. 

'''deliquescentia {s}''' Chim. Proprietate que ha certe corpores de absorber le humiditate del aere sufficemente por devenir liquide. Fig. decadentia, corruption: - de un regime.

'''deliquescer {v}''' Chim. Absorber le humiditate del aere usque a devenir liquide, parlante de certe corpores. De hic: deliquescente-deliquescentia.

'''delirante {ppr} {adj}'''de delirar;  in delirio, extravagante: imagination -, febre -; immoderate: gaudio/joia -.

'''delirar {v}''' (lat. delirare) Haber delirio.

'''delirio {s}''' (lat. delirium) Turbiditate mental, characterisate per le confusion de ideas e centrate sur un thema: grandor, persecution, culpabilitate: - de grandor, - de persecution, - religiose, - alcoholic =delirium tremens; agitation.

'''delirium tremens {s}''' (parolas nove lat., delirio tremulante) Delirio con agitationes e tremulamento del membros, particular al alcoholicos.

'''delitesc- {v}''' (apparente in derivatos) De hic: delitescente-delitescentia.

'''delitescente {adj}''' Med. Que es submittite a delitescentia.

'''delitescentia {s}''' (del lat. delitescere, celar se) Med. Chim. Desegregation de un corpore per absorption de aqua.

'''+ delitterar {v}''' Orthographiar.

'''+ delitteration {s}''' Le orthographia.

'''delivrantia {s}''' Action per le qual on delivra; resultato de iste action: - de un prisionero, sentimento de -. Fig. Action de diminuer: - de un mal. Med. Nascentia rapide.

'''delivrar {v}''' (del lat. liberare) Render le libertate a: - un prisionero, Fig. Disimbraciar: - de un obligation. Med. nascer rapidemente: le medico ha delivrate le femina. De hic: delivrantia

'''+ delphic {adj}''' Relative a Delphi.

'''+ Delphinato {spr}''' Ancian provincia de Francia, capital Grenoble.

'''delphinium {s}''' Bot. Planta herbacee con folios in forma de palma. 

'''delphino {s}''' (lat. delphinus) Mammifero marin del familia del cetaceas. Hist. fr. Soverano del Delphinato, pois filio primogenite del rege de Francia.

'''delta {s}''' Quarte littera del alphabeto grec que ha le forma de un triangulo. Geogr. Plana triangular formate al imbuccatura de un fluvio;
- del Po, del Nilo, - del Danubio, - de mar, plano Deltalabores/travalios del (plano) Delta, ala -. Astron. Math. -. De hic: deltaic; 1deltoide-2deltoide-deltoidee; deltation. 

'''deltaic {adj}''' Que ha reporto al delta: zona -. 

'''+ deltaplano {s}''' Planator ultralegier utilisate por le vol libere. 

'''deltation {s}''' Geol. Formation de un delta. 

'''deltoide {adj}''' Que ha le forma del littera grec delta. 

'''deltoide {s}''' Anat. Musculo del spatula de forma triangular, elevator del bracio. 

'''deltoidee {adj}''' Appertinente al musculo deltoide. 

'''deluder (-lud-/-lus-) {v}''' Dupar, inducer in error. De hic: deludimento; delusion; delusori. 

'''deludimento {s}''' Action de deluder, delusion. 

'''delus- vide deluder. 

'''delusion {s}''' Illusion, deception, error. 

'''delusori {adj}''' Illusori, delusive, fallace. 

'''demagnetisar {v}''' Destruer le magnetisation. 

'''+ demagnetisation {s}''' Suppression del magnetisation; dispositivo de protection individual del naves contra le minas magnetic 

'''demagogeria {s}''' vide demagogia. 

'''demagogia {s}''' (gr. demagogia) Politica que flatta le multitude. Stato politic in le qual le poter es abandonate al multitude. 

'''demagogic {adj}''' Relative al demagogia: politico -, methodo -, discurso -, comportamento -. 

'''demagogismo {s}''' Practica del demagogia. 

'''demagogo {s}''' (gr. demacocos, qui conduce le populo) Qui affecta de sustener le interesses del populo por ganiar Io favor de isto. De hic: demagogia; demagogismo; demagogeria; demagogic. 

'''deman {adv}''' (lat. de mane, a partir del matino) Le die que seque immediatemente a celle ubi on es: - matino, - vespere, le die de -. 

'''demanda {s}''' Requesta; action de demandar, de facer saper lo que on desira: formulario de -, procedura de  , facer un -, - insidiose, - de extradition. Der. Facto de solicitar de un tribunalo le recognoscentia de un derecto. Ec.: le offerta e le -, le - e le offerta. 

'''demandar {v}''' (lat . demandare, confider) Facer saper lo que on desira de alcuno: - un consilio, - gratia, - un favor, - le parola, - le ration de un insulto, - le nomine, - le impossibile, precio demandate, on vos demanda al telephono; inquirer super; requestar un cosa. De hic: demanda; demandator. 

'''demandator {s}''' Persona qui ingagia un action in justitia. 

'''demarcar {v}''' Marcar per un linea de demarcation; delimitar, separar, Sport. escapar de sub le surveliantia del adversario. De hic: demarcation. 

'''demarcation {s}''' (esp. demarcación) Action de limitar: linea de -, linea que marca le limites de duo territorios. Fig. Lo que separa nettemente duo cosas. 

'''dementar {v}''' devenir demente, folle. 

'''+ demente {adj}''' (lat. demens) Attingite de dementia, extravagante, insensate. De hic: dementia; dementer. 

'''dementia {s}''' (lat. dementia) Debilitate o disparition del facultates psychic. Per exager. Conducta disproviste de ration: isto es un de ager assi, - senil, - precoce. 

'''+ demential {adj}''' Relative a dementia, que characterisa le dementia. 

'''demer- {v}''' (apparente in derivatos). De hic: demeritori; demerito-demeritar. 

'''demeritar {v}''' Ager de maniera de perder le benevolentia, le affection e le estima de alcuno: an in que ille ha demeritate? 

'''demerito {s}''' Lo que pote attraher le blasmo, le disapprobation. 

'''demeritori {adj}''' condemnabile. 

'''demiurgo {s}''' (gr. demiurgos, creator del mundo). Philos. Homine del Deo creator in le philosophia platonic. Hist. gr. Creator del mundo.
-demn- vide damno, damnar. 

'''demo {s}''' Gr. Antiq. Demos, populo o prato commun, specialmente del statos grec; urbe de Attica. De hic: demotic; endemia &; demagogo etc.; democrate etc.; democratia etc.; demographo etc.; demographic etc.; pandemia etc. 

'''demobilisar {v}''' Mil. Proceder al demobilisation. 

'''demobilisation {s}''' Mil. Reexpedition a lor caminos del homines mobilisantes. 

'''democrate {s}''' . (gr. demos, populo, e kratos, poter) Persona attachate al democratia. 

'''democratia {s}''' Governamento ubi le populo exercita le soveranitate: Pericle organisava le - a Athenas, - popular, - parlamentari, -s occidental. 

'''democratic {adj}''' Que appertine o que es conforme al democratia: constitution -, partito -, socialismo -. 

'''+ democratisar {v}''' Introducer le ideas, le institutiones democratic in: - un pais; mitter al mano de quicunque, de tote le classes social: - le inseniamento. 

'''+ democratisation {s}''' Action de democratisar. 

'''+ demodex {s}''' Zool. Genere de acaros parasite del folliculos pilose del facie de diverse mammiferos e del homine, provoquante punctos nigre sur le pelle. 

'''+ demodulametro {s}''' Radio. Apparato serviente a deteger undas radioelectric (ned. detectiemeter). 

'''+ demodular {v}''' Radio. deterger (ned. detecteren). 

'''+ demodulation {s}''' Radio. Action de demodular (ned. demodulatie). 

'''+ demodulator {s}''' Radio. detector (ned. detector). 

'''demographia {s}''' Scientia habente por objecto le studio quantitative del populationes human, de lor variationes e de lor stato. 

'''demographic {adj}''' Relative a demographia: studio -, crescentia/(ac)crescimento -, densitate -, explosion -, structura -, doctrina -, statistica -, theoria -, problema -, excesso -. 

'''demographo {s}''' Qui se occupa de demographia. 

'''demolir {v}''' (lat. demolir) Destruer, abatter pecia per pecia de un casa. Fig. Ruinar un reputation: - un ministro, - un edificio, - un radio/un auto, - un systema, - le sanitate de un persona, - un concurrente, - le autoritate de un persona, - un doctrina, casa a -. De hic: demolition; demolitor. 

'''demolition {s}''' Action de demolir un construction: - de un ponte, bolla de -, prisa de -es, interprenditor de  -es, destinate al -. 

'''demolitor {s}''' Persona qui demoli. 

'''demone {s}''' (gr. daimon, divinitate, genio) Gr. Relig. Ancianos, divinitate, genio bon o mal attachate al destino de un homine, de un urbe, de un stato: - de Socrate. Presso le Modernes, angelo decadite, diabolo: esser possedite per le diabolo, - del. joco, - del zelosia, - de misimpression. De hic: demonio-demoniac; demonolatra etc.; demonologia etc.; cacodemone etc.; endemon- etc.; endemonio etc.

'''demoniac {adj}''' Possedite de demone; astutia -, femina -. 

'''demonio {s}''' Demone, spirito maligne: - del joco, - nocturne, exorcisar le -. 

'''+ demonismo {s}''' Credentia in demonios. 

'''demonolatra {s}''' Venerator del diabolo (ned. duivelvereerder). 

'''demonolatria {s}''' Adoratio, veneration del demonio. 

'''+ demonologia {s}''' Pseudoscientia re le natura e le poteres del diabolos. 

'''+ demonologic {ad}''' Relative al demonologia. 

'''+ demonologista {s}''' Cognoscitor in le demones. 

'''+ demonologo {s}''' demonologista. 

'''demonstrabile {adj}''' Que pote esser demonstrate. 

'''demonstrabilitate {s}''' Qualitate de esser demonstrabile. 

'''demonstrar {v}''' (lat. demonstrare) Probar de un maniera incontestabile; facer evidente. De hic: demonstrabile-demonstrabilitate; indemonstrabile; demonstration; demonstrative; demonstrator.



'''demonstration {s}''' (lat. demonstratio) Rationamento per le qual on stabili le veritate de un proposition: le - de un theorema, modello de -, volo de -, Math. - per absurdo; - de sympathia, - de confidentia, - de gratitude, - de fortia/de poter, - de protesto, - politic, facer/organisar un -. 

'''demonstrative {adj}''' Que demonstra: ration -, valor -, argumento -; qui manifesta exteriormente su sentimentos: persona -. Gramm. Pronomine e adjectivo -, que servi a monstrar, a precisar le esser o le cosa del qual es question (ex. iste, celle): pronomine -. 

'''demonstrator {s}''' Persona qui demonstra. Comm. Persona qui assecura le publicitate de un objecto mittite in vendita e explica su functionamento e utilisation. 

'''demora {s}''' Domicilio; loco ubi on habita; residentias in -, ultime -. 

'''demorar {v}''' (lat. demorari, tardar) Ille ha demorate in iste casa. De hic: demora. 

'''demotic {adj}''' (gr. demos, populo) Egypt. Archeol. Se dice de un scriptura simplificate del ancian Egypto.: scriptura -. 

'''+ demotivar {v}''' Disanimar, discoragiar. 

'''+ demythificar {v}''' TheoI. Remover un supraestimation, un aureola, un mytho create circum alcuno o alique. 

'''+ demythification {s}''' Action de demythificar. 

'''+ demythologisar {s}''' Theol. Demythificar. 

'''+ demythologisation {s}''' Theol. Demythification. 

'''+ denasalisar {v}''' Phon. Facer disparer le resonantia nasal de un vocal nasal: le an denasalisate deveni un a. 

'''+ denasalisation {s}''' Phon. Action de denasalisar. 

'''+ denatalitate {s}''' Diminution del numero de nascentias. 

'''+ denaturalisar {s}''' Privar del derectos acquirite per naturalisation.  

'''denaturar {v}''' Adjunger a un producto comestibile un substantia rendente lo improprie al consumo human: - frumento, alcohol disnaturate.  

'''+ dendriforme {adj}''' In forma de arbore. 

'''dendrite {s}''' -(del gr. dendron, arbore) Min. Arborisation nigre de oxydo de magnesium deponite sur un rocca.  

'''dendritic {adj}''' Relative al dendrite. 

'''+ dendrochronologia {s}''' Datation per le studio del variationes del spissor del anellos de crescentia del arbores. 

'''+ dendrochronologic {adj}''' Relative al dendrochronologia. 

'''+ dendrochronologista {s}''' Cognoscitor del arbores. 

'''dendro- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) dendr-, dendro- (= arbore). De hic: dendrire-dendritic; dendrologia etc; rhododendro etc. 

'''+ dendrographia {s}''' (ned. dendrografie).  

'''+ dendrographic {adj}''' Relative al dendrographia. 

'''+ dendroide {adj}''' In forma de arbore, ramificate como un arbore. 

'''+ dendrolatria {s}''' Adoration, veneration del arbores. 

'''dendrologia {s}''' Parte del botanica que studia le arbores e le arbustos.  

'''+ dendrologo {s}''' Specialista in dendrologia. 

'''+ dendrometria {s}''' Disciplina que se occupa con le mesuratio characteristic del arbores e del arborettos: taxation forestiere.  

'''+ dendrometro {s}''' (gr. dendron, arbore, e metron, mesura) Instrumento por le mesuration indirecte del altor del arbores. 

'''denegar {v}''' (lat. denegare) Refusar de recognoscer: - omne competentia, - su responsabilitate; - a un persona le derecto de. De hic: denegation. 

'''denegation {s}''' (del lat. denegare, negar) Action de negar, particularmente in justitia: gesto, signo de negation. Der. - de paternitate. 

'''denigrar {v}''' (del lat. denigrare, de niger, nigre) Attaccar le reputation, le talento de alcuno, discreditar, diffamar: - le obras de alcuno. 

'''denigration {s}''' Action de denigrar, de depreciar le valor moral.  

'''denigrator {s}''' Celle qui denigra. 

'''+ denitrificar {v}''' Chim. Biol. Decomposition del nitratos del solo e del aquas, parlante de corte bacterios (dicite denitrificantes). 

'''+ denitrification {s}''' , per un action del bacterios, del nitratos del solo e del aquas.



'''Denis {spr}''' (parola fr.) Sancto, apostolo de Gallia, prime episcopo de Paris al IIIe s. 

'''denominar {v}''' (lat. denominare) Donar un nomine a un persona, a un cosa; nominar un persona in un acto.  De hic: denomination; denominative; denominator. 

'''denomination {s}''' Designation per un persona o de un cosa per un nomine que exprime de isto le stato, le qualitate etc. 

'''denominative {adj}''' Gramm. Se dice del parola derivate de un nomine: actionar, derivate de action, es un parola -. 

'''denominator {s}''' Math. Celle del duo terminos de un fraction que marca in quante portes equal on suppone le unitate dividite: le - es placiate sub le numerator: - commun; de /con - commun, de/con mesme -, fractiones sin - commun, reducer al mesme -. 

'''denotar {v}''' Indicar, marcar per alcun signo: su attitude denota un grande embarasso. De hic: denotation; denotative. 

'''dense {adj}''' (lat. densus) Compacte spisse: population -, bruma/nebula -; Fig. concise: stilo -; Phys. serrate, compacte. De hic: densitate; condensar &. 

'''+ densificar {v}''' Augmentar le densitate de alique. Techn. Ameliorar augmentante su densitate per compression le qualitate de un ligno. 

'''+ densification {s}''' Augmentation del densitate. 

'''+ densiflor {adj}''' Bot. Planta a flor con petales dense stante insimul. 

'''+ densimetria {s}''' Phys. Technica del mesura del densitates. 

'''+ densimetric {adj}''' Phys. Relative al densimetria. 

'''+ densimetro {s}''' Areometro, instrumento por mesurar le densitate del liquidos. 

'''densitate {s}''' (lat. densitas) Reporto del peso de un certe volumine de un corpore a celle de un mesme volumine de aqua o de aere por le gases: Ie - del ferro es de 7, 88, - demographic/del population, Photo: - optic. Phys. - gasose. 

'''dental {adj}''' Relative al dente: prothese -, nervo -, cavitate -, carie -, formula -, technico - . Phon. phonema  , consonante -. 

'''+ dentalgia {s}''' Med. Dolor dental. 

'''dentar {v}''' Facer dentes a un rota dentate; ingranar se. Physiol. reciper dente (de un infante). 

'''dentari {adj}''' Que ha reporto al dentes: prothese -, chirurgia -, cavitate -, nervo -, radice -, systema -, smalt  , formula -, pulpa -, carie -, luxation -, avulsion -, hygiena -, technico -. 

'''+ dentaria {s}''' Bot. (ned. tandkruid). 

'''dentate {adj}''' Zool. Bot. Que ha prominentias in forma de dentes: folio -. Techn. rota -. 

'''dentation {s}''' Stato de esser dentate. Physiol. reciper le dentes. 

'''dentatura {s}''' Insimul del dentes: - de lacte, prime -, - inferior, - superior, - intacte/complete, - artificial, - brillante, mal -; Techn. - duple. 

'''dente {s}''' (lat. dens, dentis) Organo dur, fixate in le maxilla, formate de ebore, coperite de email sur le corona: - de lacte, - de lacte posterior, - molar, - incisive, - angular/canin, - artificial/posticie, - de avante, - superior, - inferior, -s posticie, - venenose, a veneno, - de dracon, - cariate/cariose, mal/dolor de -s, brossa de -s, martello a -s, claccamento de -s, tartaro del -s, smalt del -s, radice de -, extraction de -s, sin -s, armate (usque) al -s, brossar se le -s, batter le -s, serrar le -s, monstrar le -s, occider per un colpo  de -s/per colpos de -s. Bot. - de leon, colpo de -s, inter le -s, oculo per/pro oculo, - per/pro -. Techn. Bot. - de un pectine/serra/rota/folio/rastrello etc., rota a -s. De hic: dentatura; dentella; denticulo &; dentina;  dentista-dentisteria; dental-labiodental etc.; dentari; dentate; dentar-dentation; indentar redente; dentifricio etc.; dentirostre etc.; bidente etc.; mundadentes etc. 

'''dentella- {s}''' Texito legier e con foramines facite con filo de seta o filos de auro, de argento etc.: filo a/pro  , puncto de -, guarnitu-
ra de -, collar de -, commercio de -s, fabrica de -, - de  Brussel. 

'''+ dentellate {adj}''' Taliate in forma de dentes de serra: le folios de castaniero son -, cresta/crista -, folios -, timbros postal -. 

'''dentellera {s}''' Persona qui fabrica le dentella, in particular monasterio. 

'''denticulate {adj}''' Archit. Guarnite de denticulos: le ordine composite es semper -. 

'''denticulo {s}''' Archit. Dente multo parve, ornamento de architectura, formate de parve quadratos prominente. De hic: denticulate. 

'''+ dentelleria {s}''' Fabrication, commercio del dentella. 

'''+ dentellero {s}''' Facitor, fabricante de dentella. 

'''+ dentiforme {adj}''' In forma de dente. 

'''dentifricio {s}''' (de dente e lat. fricare, fricar) Producto por nettar le dentes; {adj} pasta dentifricie; tubo/tubetto de -. 

'''+ dentilingual {adj}''' vide dental: consonante -. 

'''dentina {s}''' Ebore del dentes. 

'''dentirostre {adj}''' Zool. Relative al passeres con becco indentate. De hic: dentirostros. 

'''dentirostros {spl}''' (lat. dens, dentis, dente, e rostro, becco) Zool. In le ancian classification, subordine de passeres tal que le merlas, le corvos etc., characterisate per lor becco a mandibula superior indentate. 

'''dentista {s}''' Persona diplomate del facultate de medicina, specialista in le cura dentari: chirurgo -. 

'''dentisteria {s}''' Parte del medicina que studia le maladias del bucca e del dentes. 

'''+ dentition {s}''' (lat. dentitio) Insimul del dentes, dentatura: haber un belle -, - de lacte (apparente inter le 6e e le 34e mense) e le secunde/definitive - (debutante verso 6 annos per le prime grosse molares). 

'''+ dentilingual {adj}''' Phon. consonante -. 

'''+ denuclearisar {v}''' Limitar o interdicer le stationamento, le possession, le fabrication de armas nucleari in (un zona, un pais). 

'''+ denuclearisation {s}''' Action de denuclearisar; su resultato. 

'''denudar {v}''' (lat. denudare, de nudus, nude) Spoliar, disprovider un arbore de su cortice, un osso del carne que lo coperi, un filo electric de su isolamento etc.: - un filo, pincias a -, cranio denudate , cranio calve. De hic: denudation. 

'''denudation {s}''' Stato de un dente, de un osso denudate; stato de un arbore disproviste de su cortice, de su folliage; del terra private de su vegetation etc. 

'''denunciar {v}''' (lat. denunciare) Signalar como culpabile: - un malfactor al policia, - un criminal, - se; annular, rumper: - un tractato, - un tregua. De hic: denunciatio; denunciative; denunciator. 

'''denunciation {s}''' Accusation, delation: le lege puni le - calumniose; proclamation, notitia official.  

'''denunciative {adj}''' Habente le function de denunciar. 

'''denunciator {s}''' Qui denuncia al justitia, al autoritate. 

'''+ denutrir {v}''' Subalimentar, privar de nutrition. 

'''+  denutrition {s}''' Stato pathologic de un texito o de un organismo vivente presso le qual le disassimilation vince le assimilation.  

'''deo {s}''' (lat. deus) Esser eternal, creator e soveran maestro del universo: le Parola de Deo, le Agno de Deo, existentia de -, concepto/conception de -, Justitia de Deo, tregua/pace de -, judicio de -, angelo de Deo, inviato de Deo, dono de -, regno de -, secundo le voluntate de Deo, statua de -, commandamentos de Deo, complir le voluntate de Deo, tribunal de Deo, le sanctitate de Deo, creder in Deo, invocar Deo, fiducia in Deo, comparer ante Deo, in le nomine de -, por le amor de -, per (le) gratia de -, - del sol, - del guerra, abandonate de Deo e del homines, agradabile a -, consecrate a Deo. De hic: deismo; deista; deitate; deific; deificar, deification; adeo;
deicida etc.; deicidio etc.; semideo etc.; dea-semidea etc. 

'''+ deontologia {s}''' (gr. deon, -ontos, lo que il debe facer, e logos, discurso) Insimul del regulas e del deberes que rege un profession, le conducta de celles qui lo exercita, le reportos inter istes e lor clientes o le publico: - medical. 

'''+ deontologic {adj}''' Del deontologia. 

'''+ deo volente {expres}''' lat. si deo lo vole, con le voluntate de deo. 

'''departimental {adj}''' Que ha reporto al departimento: route -. 

'''departimento {s}''' (fr. département) Branca superior del administration del stato e le institution que lo servi, ministerio: Departimento del Agricultura, Departimento del Justitia, Departimento del Affaires Estranier, Departimento del Interior, Departimento del Commercio, Departimento del Guerra/del Defensa, Departimento del Financias, Departimento del Instruction Public/del Education National, Departimento del Labor, Departimento del Marina, Departimento del Sanitate, Departimento del Obras public. 

'''departir {v}''' (del lat . departiri, partir) Distribuer: - se, abandonar, renunciar a: ille non se departiva de su calma. De hic: departimento-departimental. 

'''depauperar {v}''' Impovrir, prender de ille le poter, le fortia, le vigor. 

'''depauperation {s}''' Action de pauperar. 

'''depeche {s}''' (parola fr.) Littera concernente le affaires public: - diplomatic, - cifrate; aviso, communication facite per le telegrapho. Syn. telegramma. 

'''dependente {adj}''' Qui es in dependentia, in le subordination: esser - de alcuno. 

'''dependentia {s}''' Subjection, subordination, servitude: esser sub le - de alcuno; toto lo que face parte de un casa, de un heritage, de un teritorio:  -s de un hotel/schola. 

'''depender {v}''' (lat. dependere, esser ligate a) esser le consequentia, le resultato; derivar: le felicitate depende del conducta; esser sub le dependentia, le autoritate de: - de su parentes, isto depende del circumstantias. De hic: dependente-dependentia; independente-independentia. 

'''deperimento {s}''' Perdita, diminution: - de calor, - de energia, - physic; ruina, decadentia, perdition. 

'''deperir {v}''' (lat. deperire) Debilitar se, marcer, degenerar se: su sanitate deperi; ir verso su ruina: iste interprisa deperi, lassar - un infante. Fig. decader, corrumper, ruinar, expirar. De hic: deperimento. 

'''+ depersonalisar {v}''' Facer perder a alcuno characteres dominante, a alcuno su originalitate, render banal, anonyme. 

'''+ depersonalisation {s}''' Action de depersonalisar; Psychiatr. Alteration del conscientia del corpore, arrivante usque non recognoscente se ipse. 

'''depict-''' vide depinger. 

'''depiction {s}''' Inscription, tableau, designo, gravure; pictura, specialmente de un ecclesia. 

'''+ depigmentation {s}''' Perdita o absentia del pigmentos del pelle. 

'''depilar {v}''' (lat. depilare, de pilus, pilo) Facer cader le pilos: - un pelle, - le axillas. 

'''depilation {s}''' Action de depilar. 

'''depilatori {adj}''' Se dice de un preparation special pro facer cader le pilo: crema/pasta -. 

'''depilatorio {s}''' Substantia depilatori. 

'''depinger (-ping-/-pict-) {v}''' Figurar, effigiar, portraitar; describer: - in parolas. De hic: depiction. 

'''depler {v}''' Med. Vacuar, exsiccar, exhaurir. Fig. extenuar. De hic: depletion; depletive. 

'''depletion {s}''' Med. Vacuation, sanguination, emission de sanguine. 

'''depletive {adj}''' Med. Purgative, que produce hemoragia. 

'''deplorabile {adj}''' Digne de compassion, de pietate: esser in un situation.



'''deplorar {v}''' (lat. deplorare) Planger sur, testimoniar dolor a proposito de: - le perdita de, - le morte de su amico, on deplora multe victimas. De hic: deplorabile; deploration. 

'''deploration {s}''' Action de deplorar, lamentation. 

'''depois {adv}''' Postea, depost: - que. 

'''+ depolitisar {v}''' Retirar omne character politic a: - un syndicato. 

'''+ depolitisation {s}''' Action de depolitisar. 

'''deponente {s}''' Gramm. Se dice de un verbo latin de forma passive e de senso active. (ex. - un summa, le summa es deponite). 

'''+ deponente {adj}''' verbo -. 

'''deponer (-pon-/-posit-) {v}''' (lat. deponere) Poner un cosa que on portava: - un fardello, - un summa super un cosa, - un corona, - le armas, - un carga, - su cholera, - pro inspection; - un caution, - actiones al banca. De hic: deponente; deposition; deposito &. 

'''depopular {v}''' Facer devenir rar: le guerra ha depopulate le pais. De hic: depopulation. 

'''depopulation {s}''' Action de depopular; stato de un pais depopulate. 

'''deportar {v}''' (lat. deportare) Condemnar al deportation, exiliar. De hic: deportation. 

'''deportation {s}''' (lat. deportatio) Pena consistente in exilio in un loco determinate: - in massa. 

'''deposit-''' vide deponer. 

'''depositar {v}''' Poner in un loco por bon guarda, custodia; poner a basso como deposito. 

'''depositario {s}''' Persona a qui on remitte un objecto in deposito: le notario es le - del documentos sigillate. 

'''+ depositate {s}''' Facite registrar (un marca, un breveto etc.) por proteger lo del imitationes: marca -. 

'''deposition {s}''' Action de deponer; - de un corona. Arte: acto per le qual on retira un dignitate; - de un teste in justitia. 

'''deposito {s}''' (lat. depositum) Action de deponer: - de un summa, in -, costos de -, mitter un cosa in -; banca de -, - bancari, - de sparnio, - cautional, conto de -s, libretto/quadernetto de -; - de bagages, - de bicyclettas, - de armas, - de munition(es), - frigorific/frigorifere, - de carbon, - de merces/de mercantias, - de immunditias, - de ligno, - de oleo, - de benzina, - de cadaveres, - central; - de vino, - de caffe, - calcari. De hic: depositario; depositar. 

'''depost {adv}''' Postea, - que; {prep} post, de post, desde, de que, - que. 

'''depravar {v}''' (lat. pravus, perverse) pervertir, corrumper: - un adolescente, - le juventute, - le gusto. De hic: depravation; depravator; depravate. 

'''depravate {pp}''' de depravar; {adj} guastate: gusto - , mores -; pervertite, seducite, incitate al libertinage.  

'''depravation {s}''' Corruption, degeneration: - del mores, - sexual. 

'''depravator {s}''' Celle qui deprava. 

'''deprecar {v}''' Precaria facite pro detornar un infortuna o por obtener un pardono. De hic: deprecation; deprecative; deprecator; deprecatori. 

'''deprecation {s}''' (lat. deprecatio) Action de deprecar. 

'''deprecative {adj}''' Habente le function de deprecation. 

'''deprecator {s}''' Persona qui depreca. 

'''deprecatori {adj}''' Appertinente al deprecation. 

'''depreciar {v}''' (lat. depreciare, de precium, precio) Diminuer, abassar le valor: de un cosa o le merito de alcuno: - un labor, - le merito de alcuno, - un autor. De hic: depreciation, depreciator. 

'''depreciation {s}''' Action de depreciar; stato de un cosa depreciate. 

'''+ depreciative {adj}''' Que tende a depreciar: senso -. Syn. pejorativa. 

'''depreciator {s}''' Qui deprecia; qui habitua depreciar. 

'''+ depreciatori {adj}''' Serviente pro depreciar, denigrate.



'''depredar {v}''' Piliar, appropriar se per violentia le benes de un urbe, de un casa etc. De hic: depredation; depredator. 

'''depredation {s}''' (del lat. praeda, preda) Damno causate al proprietate de altere. 

'''depredator {s}''' Qui committe depredationes. 

'''+ depredatori {adj}''' Serviente pro depredar. 

'''depress-''' vide deprimer. 

'''depresse {adj}''' Deprimite, lugubre, triste, abattite. 

'''depression {s}''' (lat. depressio, immersion) Action de abattimento, tristesse: - nervose, - psychotic. Meteo. - oceanic. Geogr. profunditate de terreno: - del horizonte etc. Periodo de relentamento del affaires que annuncia un crise economic. 

'''+ depressionari {adj}''' Meteo. Que es le sede de un depression atmospheric: area/zona -. 

'''depressive {adj}''' Que deprime: stato -. 

'''depressor {s}''' Anat. Que produce depression: musculo -. 

'''deprimer (-prim-/-press-) {v}''' (lat. deprimere) Debilitar physic- o moralmente. De hic: depression; depressive; depressor; depresse. 

'''de profundis {s}''' (expression lat. de profunditate) Le prime parolas del psalmo 130 del penitentia: „De profundis clamavi a te, Domine“. 

'''depurar {v}''' Render plus pur, purificar: que depura le sanguine. De hic: depuration; depurative-depurativo.  

'''depuration {s}''' Action de depurar; su resultato: - del sanguine. 

'''depurative {adj}''' Med. Proprie a depurar le sanguine, le organismo: siropo -. 

'''depurativo {s}''' Med. Mundator del sanguine. 

'''deputar {v}''' Inviar in deputatio. De hic: deputation; deputato. 

'''deputation {s}''' Inviar personas cargate de un mission; iste personas mesme: reciper un -; function de deputato: aspirar al -. 

'''deputato {s}''' Persona inviate in mission, ambassador; persona nominate per election por facer parte de un assemblea deliberative, Camera del Deputatos. 

'''-der''' vide dar. 

'''derailamento (-rél-) {s}''' Action de derailar; resultato de iste action. 

'''derailar (-rél-) {v}''' Sortir del rails. Fig. e Fam. Dicer parolas denudate de ration, stultitias; divagar. 

'''+ derailleur {s}''' (parola fr.) Mechanismo que face passar un catena de bicycletta de un pinnion o de un platto sur un altere: - de dece velocitates. Ferov. Dispositivo de securitate. 

'''deramar {v}''' Ramificar se: - se. 

'''+ derapage {s}''' Action de un ancora, de un rota que derapa. 

'''+ derapar {v}''' (del provenc. raper, sasir) Mar. Distaccar se del fundo ubi era attachate, parlante de un ancora. Per ext. Glissar al latere in consequentia de un insufficiente adhesion al solo, parlante de un rota de bicycletta, de automobile etc. 

'''+ derattisar {v}''' Debarassar methodicamente del rattos: - un immobile. 

'''+ derattisation {s}''' Action de derattisar. 

'''Derby {spr}''' (parola angl. de lord Derby) Geogr. Footb. Grande cursa de cavallos que ha loco cata anno a Epsom in Anglaterra. Incontro sportive inter equipas vicin. 

'''derecta {s}''' Mano derecta: a, ad -, a dextra, a dextere. 

'''derecte {adj}''' Recte: bracio -, gamba -, oculo -, mano -, esser le mano - de un persona, ala -, latere -; conforme al justitia, al deber. 

'''derecto {s}''' Recte, que es recte, como in " - al vita, al libertate", - de citatano, - de traducer/de traduction -, - de asylo, - de pedage, - de autodetermination, - de autor, - private, de - private, - processual, - consultative, - de association, - de exopero, - de voto/de votar, - de transito, - de pisca, - de proprie-tate/de possession, - de labor/travalio, -s de autor, - international/del gentes, - corporative, - crimi-nal/penal, - penal de guerra, - civil, - militar, - municipal, - commercial/mercantil, - fiscal,
- de option, - de preemption, - de exemption, - de reclamationes, - preferential/de preferentia, - de dissolution, - de initiativa, - de interpellation, - costumari, - de visita, - decompensation, regulamento del -, - de visita, -s del homine, - humanitari, -s del doana, - de succession, - de citate, - de gratia, - native, - divin, - canonic, - inviolabile, - de veto, - de timbro, -s de importation, -s de exportation, -s inalienabile, - non scrite, - de exister/al existentia, - del maxime/plus forte, stato de -, boteca de -, equalitate de -s, principio de -, regula de -, conception del -, consideration de -, -protection de -s, evolution/disveloppa-mento del -, socioscientia del -, abuso de -, studio del -, restablimento/restabilimento del -s, - de conducer un vehiculo a motor, contestar un - a un persona, tote le/omne -s reservate; corpore de leges, deber, costume, honorario etc. 

'''derelict-''' vide derelinquer. 

'''derelicte {adj}''' Abandonate; objecto abandonate, restos de nave flotante. 

'''derelinquer (-linqu-/-lict- {v}''' Renunciar, abandonar. De hic: derelicte. 

'''derider (-rid-/-ris-) {v}''' Facer disparer le rugas. Fig. Render minus seriose, facer gai: il es facile - le. De hic: derision: derisori.  

'''deris-''' vide derider. 

'''derision {s}''' (lat. deridere, burlar) Burla contemptuose, disdigno: tremer in -, risada de -, salutar con risada de.  

'''derisori {adj}''' Dicite o facite per derision: proposition -. Per ext. insignificante, minime: precio -, a precio -, riso -, argumentos -. 

'''+ deriva {s}''' (de derivar, disviar de su direction) Deviation de un nave o de un avion per le effecto de un currente o del vento: calcular le -; displaciamento non controlate de un vehiculo: flottar al -, ir/vader al  , - del continentes, theoria (de Wegener) secundo le qual le continentes flottarea como rates sur le sima viscose. 

'''derivabile {adj}''' Que pote esser derivate. 

'''derivar {v}''' (del angl. to drive, pulsar) Disviar se de su direction, parlante de un nave o de un avion. Gramm. Obtener al fonte, origine: esser derivate. 

'''derivata {s}''' Math. - de un function. De hic: derivabile; derivation; derivative-derivativo. 

'''derivation {s}''' (lat. derivatio) Action de derivar le aquas de un riviera. Med. Action de displaciar un irritation morbide: abscesso de -. Math. Deduction. Gramm. Formation de parolas per adjunction de affixos al radice. Electr. Communication per medio de un conductor in duo punctos de un circuito clause.  

'''derivative {adj}''' Med. Lo que opera un derivation. Gramm. Formative de parolas: suffixo -. Fig. Lo que detorna le spirito verso altere pensatas: le lectura es derivative. 

'''derivativo {s}''' Med-. Le vesicatorios provoca un derivation del mal. Gramm. Derivato=parola derivate. 

'''derma (-ma/-mat-) {s}''' (gr. derma, pelle) Texito que constitue le strato profunde  del pelle. De hic: dermatitis; dermatoide; hypodermatic ... 

'''dermat-''' vide derma.  

'''+ derma(to)skeleto {s}''' Zool. Scuto protector (del tortuca etc.)  

'''+ dermalgia {s}''' Med. Dolor de pelle nervose. 

'''dermatitis {s}''' s Med. Inflammation del derma: le erysipela, un -. 

'''dermatoide {adj}''' Como le derma, in forma de derma. 

'''dermatologia {s}''' Parte del medicina que se occupa del maladias del pelle. 

'''+ dermatologic {adj}''' Med. Relative al dermatologia. 

'''+ dermatologista {s}''' Med. Dermatologo. 

'''dermatologo {s}''' Medico specialisate in dermatologia. De hic: dermatologia. 

'''+ dermatose (-osis) {s}''' (del gr. derma, pelle) Med. Maladia de pelle in generai: le eczema es un -. 

'''+ dermeste {s}''' Scarabeo de pelle. (ned. spektor, spek/leer/pelskever).  

'''+ dermic {adj}''' Del derma, relative al pelle in general; que se applica sur le pelle. 

'''+ dermoide {adj}''' In forma de pelle. (ned. huidachtig).



'''derny {s}''' Sport. Derny. 

'''derogar {v}''' (lat. derogare) Stabilir un disposition contrari a un lege, a un acto anterior: - al lege; partir de: - a un principio, - a un dignitate, mancar a su rango. De hic: derogation; derogatori. 

'''derogation {s}''' (lat. derogatio) Action de derogar a un lege, a un contracto. 

'''+ derogative {adj}''' Habente le tendentia, le function a derogar. 

'''derogatori {adj}''' Der. Que contine un derogation: clausula -. 

'''deroutar {v}''' Mil. Facer perder su tracia; facer cambiar le route, le direction: - un nave. 

'''deroute {s}''' (parola fr.) Mil. Replicamento disordinate de truppas vincite. Fig. Mitter in -, disequilibrar (se), imbroliar (se). De hic: de routa. 

'''+ derric {s}''' Parola angl. Membratura metallic supportante le systema de foratura de un puteo de petroleo. Rec. off.; turre de foratura.  

'''+ derurelisation {s}''' (ned. leegloop) del campania. 

'''dervich (-sh) {s}''' (persian derwich) Religiose musulman. 

'''descendente {s}''' Persona considerate per reporto a celles del quales ille es exito. 

'''+ descendente {adj}''' Que descende: vento -, linea -, gamma -. Math. Progression -. 

'''descendentia {s}''' Insimul del descendentes; posteritate. 

'''descender (-scend-/-scens-) {v}''' (lat.descendere) Ir de alto in basso: - le scala; - del bicycletta; traher su origine: - de un familia illustre. De hic: descendente-descendentia; descension; descendita; condescender &; redescender. 

'''descendita {s}''' Action de descender, de ir plus basse: - al inferno, - del cruce. 

'''descens-''' vide descender. 

'''descension {s}''' Descendita, action de descender. 

'''+ deschampsia {s}''' (lat. d. flexuosa) Bot. Graminacea que se trova in le vegetation del pratos natural. 

'''describer (-scrib-/-script-) {v}''' (lat. describere) Representar, depinger per le scriptura o per le parola: - un pais; traciar: - un ellipse, - un paisage, - un cosa in detalio; - un orbita, le ave describe circulos in le aere. De hic: descriptibile-indescriptibile; description; descriptor; descriptive. 

'''descript-''' vide describer. 

'''descriptibile {adj}''' Que pote esser describite. 

'''description {s}''' (lat.descriptio) Action de describer; su resultato: - del natura, - de un evento, - exhaustive, facer/dar le - de un persona/de un cosa. 

'''descriptive {adj}''' (del lat. descriptus, describite) Que ha por objecto de describer: poesia -, geometria -, que presenta le objectos in le spatio per lor projection sur planos seligite, grammatica -, linguistica -. 

'''descriptor {s}''' Celle qui describe. 

'''desde {prep}''' Depost, de, ab: - annos, - su nascentia, - le infantia, - ille momento, - A usque a Z. 

'''+ desensibilisar {v}''' Photo. Facer perder le sensibilitate. Fig. Facer perder o diminuer le sensibilitate. 

'''+ desensibilatio {s}''' Photo. Diminution del sensibilitate de un emulsion photographic. Per ext. Processo therapeutic destinate a supprimer le sensibilisation, o allergia, del organismo in respecto a certe substantias tal que polline, pulvere, proteinas etc. 

'''+ desensibilirator {s}''' Photo. Producto diminuente le sensibilitate de un emulsion photographic. 

'''deserer (-ser-/-sert-) {v}''' Desertar, abandonar. De hic: desertion; desertor; deserte-desertar; deserto desertic. 

'''desert-''' vide deserter. 

'''desertar {v}''' Abandonar un loco: - su focar. Mil. Quitar su corpore sin causa. Fig. Renegar, trair.

'''deserte {adj}''' (lat. desertus, abandonate) Inhabitate: un insula - .

'''desertic {adj}''' Que appertine al deserto; climate - .

'''+ desertification {s}''' Geogr. Transformation de un region in deserto.

'''desertion {s}''' Action de desertar: - al inimico. Fig. Cambiamento de partito.

'''deserto {s}''' Region characterisate per un sicitate quasi absolute e le paupertate extreme del vegetation.: - de arena/de sablo/sablose, - salate, - arabic, vento del - , confinios del - , predicar in le - .

'''desertor {s}''' Militar qui deserta: le lege puni de morte le -s al inimic 

'''+ desexualisar {s}''' Levar omne character sexual a déshabillés Vestimento de stoffa legier que le feminas porta in lor interior.

'''desiccar {v}''' Render sic: le calor desicca le vegetation, - se, devenir sic. De hic: desiccation; desiccative

'''desiccation {s}''' Action de desiccar o stato de un cosa desiccate.

'''desiccative {adj}''' Tendente a desiccar.

'''desiderabile {adj}''' Desirabile.

'''desiderabilitate {s}''' Action de desiderar. Ec. Utilitate de un ben, de un servicio.

'''desiderar {v}''' Desirar: lassar (multo) a -, - le retorno; de. De hic: desiderose; desiderio; desiderabile indesiderabile; desiderative

'''desiderative {adj}''' Desirose de, amateur de. Gramm. Que exprime un desiro.

'''desideratum (pl. desiderata) {s}''' (parola lat.) lo que manca, lo del qual on regretta le absentia: exprimer su desiderata.

'''desiderio {s}''' Desiro: - libidinose, - irrealisabile, - del morte, -de apprender, - de placer, - del corde, exprimer/formular un - , secundo le - de. (amateur)

'''desiderose {adj}''' Desirose: - de, -de  apprender, - de maritar se.

'''designar {v}''' (lat. designare) Indicar per un marca distinctive; signalar: - un successor, esser designate como successor, - le culpabilepenna de/por - , papiro de/por designar, tinta de/por - . De hic: designo; designation; designative; designator

'''designation {s}''' Action de desugnar.

'''designative {adj}''' Habente le function de designar.

'''designator {s}''' Celle qui designa, schizza: - industrial/technic, - de modas, - de publicitate.

'''designo {s}''' representar al stilo, al pluma o al pincel objectos, figuras, paisages etc. ; schema, plano ; arte de designar, schizzar: - imitative, arte del - , - linear/geometric, lection de - , curso de - , sala de - , inseniamento del - , schola de - , material/articulos de - , tabula de - , tabuliero de - , libro de - , bloco (de papiro) a - , quaderno de designo, modello de - , - marginal, - satiric/caricatural, papiro de - , penna de - , stilo de - ; - a penna, - al pastello, - al carbon, - lin ar/geometric, - humoristic, film de -s (animate) colorar un - .

'''desin- {v}''' (apparente in derivatos) De hic: desinentia-desinential

'''desinentia {s}''' (del lat. desinere, finir) Gramm. Termination variabile del parolas, per opposition al radice: in parola, -a es desinentia, parol-, radice: - casual, - flexional.

'''desinential {adj}''' Gramm. Appertinente al desinentia.

'''desirabile {adj}''' Avantagiose; attractive parlante de un femina.

'''+ desirabilitate {s}''' Qualitate de esser desirabile.

'''desirar {v}''' (lat. desiderare) - le realisation, le possession de: - le successo; appeter: - le fortuna, lassar (multo) a desirar, - le retorno de. De hic: desiro-desirose; desirabile-indesirabile 


'''desiro {s}''' Action de desirar: - libidinose, - de ricchessa, - irrealisabile, ; lo que on desira: mi - es de partir, - del 
morte, - de apprender, - de placer, - de corde, secundo le - de, exprimer/formular un- ,

'''desirose {adj}''' Amateur: - de. - de apprender. – de placer. – de maritase.
se.

'''desistentia {s}''' Action de desister.

'''desister {v}''' (lat. desistere) Renunciar a un action, a un persecution in justitia: desister se (de). De hic: desistentia

'''+ desman {s}''' Zool. Mammifero vivente presso del cursos de aqua del Pirenei e de Russia, nutriente se con ovos de pisce (ordivr del insectivores)

'''desolar {v}''' (lat. desolare) Devastar, ruinar: le guerra ha devastate iste pais; causante un grande affliction: iste morte me desola. De hic: desolation; desolator; desolate

'''desolate {pp} de desolar; {adj}''' Multo affligite

'''desolation {s}''' Ruina integre, destructionportar le - a presso le inimico, offerer un spectaclo de - .

'''desolator{s}''' Celle qui desola.

'''+ desoxyribonucleic {adj}''' Biochim. Acido - , acido nucleic, constituente principal del chromosomos e supporto material del hereditate Abrev: A. D. N

'''+ desoxybose {s}''' Aldose derivate del ribose del qual un del formas entra in le composition del nuclepides que constitue le anellos fundamental del del catenas de acido desoxyribonucleic. 

'''despect- vide despicer

'''despectar {v}''' Attristar, affliger, tractar alcuno con despecto. 

'''despecto {s}''' Resentimento; etiam rancor: in - de, malgrado.

'''+ desperado {s}''' (parola amer) del esp. desesperado, desperate) Persona qui vive in margine del leges e qui es preste a ingagiar se in interprisas violente e disperate.

'''desperantia {s}''' Despero, stato de persona qui ha perdite le sperantia: con le energia del - .

'''desperar {v}''' Perder le sperantia: io despera que ille succede. De hic: despero; desperantia; desperation; desperate

'''desperate {adj}''' Immergite in desperantia: acto/action - , tentativa - , situation - .

'''desperation {s}''' Le facto de desperar.

'''despero {s}''' Desperation: crito de - .

'''despicer (-spic-/-spect-) {v}''' Contemner, minuspreciar, disdignar. De hic: despecto-despectose, despectar

'''despoliamento {s}''' Spoliation, piliage, rapina, rapto, robamento.

'''despoliar {v}''' (lat. despoliare) Aveller le pelle de un animal: - un arbore de su brancas; abandonar: - su vestimentos. Fig. Privar: - alcuno de su derectos. De hic: despoliamento

'''despota {s}''' (gr. despotes, maestro) Soverano qui governa arbitrariemente: Nero era un ver - . De hic: despotismo; despotic; despotisar

'''despotic {adj}''' Arbitrari, tyrannic: character - . 

'''despotisar {v}''' Tyrannisar.

'''despotismo {s}''' Poter absolute e arbitrari; autoritate tyrannic e arbitrari de un marito: - illuminate, al XVIIIe s., governamento autoritari de un stato cuje soverano intende facer progressar applicante le theorias politic del philosophos francese.

'''+ desquamar {v}''' (del lat. squama, scalia) Distaccar partes que forma squamas o scalias: - se, facer se disparer per scalias: le pelle que se desquama. post scarlatina. Geol. Dilatar o contractar se (le roccas del superfacie del terra) debite al differentia de temperatura inter die e nocte.

'''+ desquamation {s}''' Med. Perdita de squamas. Geo1. Sequentia del phenomeno de dilatation-contraction del roccas superficial.

'''+ desquamarori {adj}''' Pertinente al desquamation.

'''desert {s}''' (parola fr., de deservir) Ultime platto, componite de caseo, de patiserias, de fructos; momento ubi on servi le -, arrivar al - , coclear a/de deserto, cultello a/de - , plattetto a/de - .

'''+ destalinisar {v}''' Operar le destalinisation de.

'''+ destalinisation {s}''' Insimul del mesuras visante a supprimer le as-


pectos autoritari del regimes de typo stalinian, stabilite in URSS e in le paises socialista.

'''destinar {v}''' (lat. destinare) Assignar un destination a un persona, a un cosa: - su filio al barra, - su moneta al comprar de un casa. De hic: destino; destination; destinatario; predestinar-predestination

'''destinatario {s}''' Persona a qui se adressa un invio: - absente.

'''destination {s}''' (lat. destinatio) Ce a que un cosa o un persona es destinate; leco verso le qual on dirige un objecto, un persona: render se a su - , loco de - , porto de - , viagiatores a - de Bilthoven.

'''destino {s}''' Incatenamento necessari de eventos que non depende del voluntate human: le lege del - , - ineluctabile; sorte, existentia individual, fortuna de alcuno.

'''destituer (stitu-/stitut.) Levar a un officiero, a un officiero ministerial, a un functionario su carga, su empleo.; privar: argumentos - destituite. De hic: destitution; destitute

'''+ destituibile {adj}''' Qui pote esser destituite.

'''+ destitut- vide destituer

'''destitute {adj}''' Disproviste, sin ressources, povre, indigente.

'''destitution {s}''' (lat. destitutio) Revocation disciplinari o penal de un officiero, de un officiero ministerial o de un functionario.

'''+ destroyer {s}''' (parola angl.) Nave de guerra de medie tonnage, rapide, ben armate, cargate specialmente de missiones de escorta. Syn. contratorpedineo.

'''destruct- vide destruer

'''destructibile {adj}''' Que pote esser destruite.

'''destructibilitate {s}''' Qualitate de esser destructibile.

'''destruction {s}''' Ruina total: - methodic, - in massa, - de capital, guerra de - , rabie/pulsion/spision de - .

'''destructive {adj}''' Que causa le destruction: le poter - del aquas.

'''+ destructivitate {s}''' Psychiatr. Tendentia pathologic a destruer.

'''destructor {s}''' Qui destrue, annihila.

'''destruer (-stru-/-struct-) {v}''' (lat. destruere) Jectar basso: - un urbe; facer perir: - animales nocive. Contr. construer, edificar. De hic: destructibile-destructibilitate; indestructibile-indestructibilitate; destruction; destructive ; destructor

'''desuete {adj}''' (lat. desuetus) Cadite indesuetude, passate de moda, demodate, antiquate, obsolete. De hic: desuetude

'''desuetude {s}''' Character de un cosa desuete: cader in - , lege cadite in - .

'''+ desulfurar {v}''' Subtraher le sulfure de un substantia: - un ferro fundite.

'''+ desulfuration {s}''' Action de desulfurar

'''detaliar {v}''' (del fr. detaller) Secar un fragmento: - un pecia de stoffa. Fig, Narrar, describer in detalio: - un relation, - un plano. De hic: detalio

'''+ detaliate {adj}''' Presentate in le minime detalios: relation/narration - , reporto - .

'''detalio {s}''' Parve elemento constitutive de un insimule que pote esser considerate como secundari: neglige nulle - , critica de - , question de - , puncto de - , abundantia de -s, entrar in -s, perder se in le -s, in - , isto es un - . Comm. precio de - , vender al - , vendita al - , commercio de - .

'''detect- vide deteger

'''+ detectar {v}''' (angl. to detect, del lat. detegere, discoperir) Discoperir le existentia de (ce qui es nelate)

'''+ detection {s}''' Action de detectar. Specialm. Mil. Operation permittente de determinar le position de un avion, de un submarin etc.

'''detective {s}''' (parola angl) Persona cuje mestieroes de menar inquiestas, filaturas private por le conto del particulares.: - particular/private.



'''detector {s}''' (del lat. detergere, discoperir) Electr. Radio. Nomine de diverse apparatos serviente a detectar undas radioelectric, minerales radio-active, gases, minas explosive etc.: - a crystallos, - de minas, - de tension, - de gas, - de incendios, - de mentitas/de mendacios, - de particulas, - magnetic.

'''deteger (-teg-/-tect-) {v}''' (del lat. detergere, discoperir) Discoperir le existentia de lo que es celate. De hic: detector

'''detener (-ten-/-tent-) {v}''' (lat. detinere) Guardar, tener in su possession: - un secreto, - un record,; tener in arresto, detention, prision. De hic: detenimento; detention; detentor

'''detenimento {s}''' Detention, imprisionamento, confinamento.

'''+ detenito {s}''' Persona incarcerate.

'''detent- vide detener

'''+ detente {s}''' Relaxation, relaxamento, distraction, divertimento.

'''detention {s}''' Action de detener: - abusive de armas; imprisionamento: domo de - , - preventive, - preliminar, - subsidiari, tempore de - .

'''detentor {s}''' Qui detene: - de un secreto, - de un record etc., - del corona, - de polissa, - de titul, - de un record, - del poter.

'''+ detergente {s}''' (del lat. detergere, nettar) Que servi a nettar.

'''+ detergente {s}''' Medio mundificante, purificante.

'''+ detergentia {s}''' Proprietate del. productos detergente.

'''+ deterger {v}''' (lat. detergere) Nettar: - un platto linite de terra.

'''+ deteriorabile {adj}''' Que se pote deteriorar: producto - .

'''deter- (-ter-/-trit-) {v}''' (apparente in derivatos) De hic: detrimento-detrimentose; detrito

'''deteriorar {v}''' (del lat. deterior, pejor) Mitter in stato mal, guastar: - mobiles; - se, - su sanitate. De hic: deterioration

'''deterioration {s}''' Action de deteriorar; resultato de iste action; damno, degradation: - de un mecanismo, - mental.

'''determinabile {adj}''' Que pote esser determinate: quantitate - .

'''determinabilitate {s}''' Qualitate de esser determinabile.

'''determinante {s}''' Math. Expression que on forma secundo certe leges, e figurate per medio de quantitates rangiate secundo un numero equal de lineas e de colonnas.

'''+ determinante {adj}''' Que determina un action, decisive.

'''determinar {v}''' (lat. determinare) Indicar, fixar con precision: - le le composition del aere, - le distantia, - se a facer un cosa. Biol. - un planta. De hic: determinismo-indeterminismo; determinista-indeterminista; determinante; determinabile-determinabilitate; determination-indetermination; determinative; determinator; determinate-indeterminate; predeterminar-predetermination

'''determinate {pp} de determinar; {adj}''' Precisate, fixate: ben - , hora - ; hardite, resolute: soldato - .

'''determination {s}''' (lat. determinatio) Action de determinar: - de un data, - del peso specific. Biol. - de un planta; prender un - , ager con - .

'''determinative {adj}''' Gramm. Que determina: adjectives determinative (possessive, interrogative, indefinite o numerales (per opp. a adjectives qualificative)

'''determinator {s}''' Gramm. Parola que determina le senso de un altere parola, precisante lo, corno: le, mi, iste etc.

'''determinismo {s}''' (del germ. Determinismus) Systema philosophic que explica le phenomenos per le principio de causalitate. Insimul del conditiones exterior e interior determinante un phenomeno biologic.

'''determinista {s}''' artisano del determinismo.

'''+ determinista {adj}''' Relative al determinismo: philosophia - .

'''+. detersion {s}''' Mundification, purification.

'''+ detersive {adj}''' Mundificante, purificante.

'''+ detersivo {s}''' (del lat. detergere, nettar) Que servi a nettar, mundar. 

'''detestabile {adj}''' Que on debe detestar: le calumnia es - . Per ext. Multo mal: tempore - .



'''detestar {v}''' (lat. detestari, maledicer) Haber aversion, repugnantia, antipathia por alcuno o por alique: - le mentitores; non poter supportar: - le pluvia. De hic: detestabile; detestation

'''detestation {s}''' Odio concernente a alique o un persona que provoca aversion.

'''+ detonante {adj}''' Destinate a producer un detonation: gas - , explosivo - .

'''detonar {v}''' (lat. detonare) Exploder con un rapiditate de decomposition considerabile (4000 a 10 000 m/s) De hic: detonation; detonator

'''detonation {s}''' Action de detonar; resultato de iste action; ruina.

'''detonator {s}''' Que devasta, ruina.

'''+ detoxicar {v}''' Effectuar le detoxication de

'''+ detoxication {s}''' Techn. Elimination o neutralisation de materias toxic.

'''detr- vide deter

'''detra {adv}''' (lat. de, e retro) Post, successive, consecutive: vista de - , porta de - , pariete de - , camera de - , balcon de - , faciada de -, tasca de - , vicino de - , latere de - , sede de - , de avante a - , esser - , star - , cento metros - . Prep. le manos - le dorso, le un - le altere, ir - un persona.

'''detract- vide detraher

'''detraction {s}''' Action de denigrar, de depreciar.

'''detractor {s}''' (lat. detrahere, tirar in basso) Persona qui critica violentemente, deprecia alcuno o alique.

'''detraher (-trah-/-tract-) {v}''' Reducer, diminuer; depreciar, diminuer le merito de alcuno. De hic: detraction; detractor

'''detrimento {s}''' (lat. detrimentum) Litt. Damno, prejudicio: al - de, al prejudicio de, a torto de.

'''detrimentose {adj}''' Nocive.

'''detrit- vide deter- 

'''+ detritic {adj}''' (del lat. detritus, tundite, molinate) Geol. Se dice de omne formation sedimentariresultante del disaggregation me anic del roccas preexistente.

'''detrito {s}''' (lat. detritus, tundite) Residuo inutilisabile de un fabrication, de un nettamento etc. Geol. Fragmento, resto provenite del disaggregation del roccas.

'''+ deuce {s}''' (parola angl.) Tennis. In blasphemias e exclamationes, diabolo: va al diabolo!

'''deus ex machina {s}''' (parolas lat., un deo (descendite) ex machina) Persona o evento veniente opportunemente disnodar un situation dramatic sin exito.

'''deut- vide deuter-

'''deuter- {adj}''' (apparente in derivatos e compositos) deuter- , deutero- = secundo. De hic: deuterium; deuteron; Deuteronomio etc.; deuton; deutoxydo etc.

'''deuterium {s}''' Phys. Chim. Isotopo pesante del hydrogeno, de massa atomic D=2, corpore gasose obtenite per le decomposition del aqua pesante (D20)

'''+ deuterocanonic {adj}''' (del gr. deuteros, secundo, secundari) Theol. Libros - , libros del Ancian e del Nove Testamento que non ha essite admittite in le canon del Scriptura que per le version del Septanta e le concilio de Trenta (considerate apocryphe per le protestantes)

'''deuteron {s}''' Phys. Chim. Nucleo del atomo de deuterium, formate de un proton e de un neutron.

'''Deuteronomio {spr}''' Biblia. Le quinte e ultime libro del Pentateucho ex le Ancian Testamento, comprendente un exprimer resumative del lege judaic e relatante le morte de Mo se.

'''deuton {s}''' Phys. Chim. Deuteron (nucleo del deuterium)

'''deutoxydo {s}''' Chim. (ned. deuzoxyde)

'''devalutar {v}''' Ec. Effectuar un devalutation; facer perder de su valor a.





'''devalutation {s}''' Action de devalutar, de diminuer le valor de (un moneta) per reporto a un standard de referentia e al monetas estranier.

'''devastar {v}''' (lat. devastare) Vastar, ruinar, piliar

'''devastation{s}''' Action de devastar; su resultato; ruina; facer -es.

'''devastator {s}''' Qui devasta.

'''devenir {v}''' (lat. devenire, venir de) Comenciar a esser ce que non era: le parve pisce devenira grande; passar a un altere stato: ella ha devenite ministro, - vetule, irritabile, - le preda de.

'''+ deverbal {adj}''' Gramm. Se dice de un substantivo derivate del radice de un verbo e formate sin suffixo (ex. costo de costar, demanda de demandar: substantivo - .

'''+ deverbative {adj}''' Gramm. Se dice de un forma derivate del radice de un verbo: substantivo - , e particularmente de un verbo derivate de un verbo.

'''+ deviante {adj}''' Relative a celle qui devia. Fig. non-conformista.

'''+ deviante {s}''' Qui disvia del regula, del norma, qui ha un character deviante.

'''deviar {v}''' (lat. deviare, sortir del via) Disviar de su cammino. Fig. - de su linea de conducta; facer disviar: - le circulation, - un riviera.

'''deviation {s}''' Cambiamento in le direction normal, habitual: - del bussola, - standard, - del columna vertebral; via/strata de - , facer un - .

'''+ deviationismo {s}''' Attitude qui consiste a disviar se del linea politic de un partito, de un organisation cuje membro on es.

'''+ deviationista {s}''' Qui face proba de deviationismo.

'''devie {adj}''' Sinuose, tortuose, contornate, intricate. De hic: deviar-deviation

'''devisa {s}''' Figura emblematic accompaniate de un inscriptio generalmente in latino (le salamandra de Francisco I, le sol de Ludovico XIV); parola characteristic, exprimente in un maniera concise un pensata, un sentimento: le - del bandiera es: "Honor e patria"; Pl. Devisa (estranier), effectos de commercio e moneta estranie: - estranie, mercato del -s, reserva de -s, fonte de -s, contingentation de -s, declaration de -s.

'''+ devitalisar {v}''' Med. Levar le texito vital, le pulpa, le nervo (de un dente).

'''+ devitalisation {s}''' Med. Action de devitalisar un dente.

'''+ devitrificar {v}''' Techn. Operar le devitrification.

'''+ devitrification {s}''' Perdita de transparentia que suffre le vitro longe tempore calefacite.

'''devolut- vide devolver

'''devolution {s}''' (lat. devolutio) Der. Attribution a certe personas benes confiscare a alteres: - de benes de pressa; attribution de un succession o de un tutella.

'''devolutive {adj}''' Der. Que face que un cosa passa de un persona a altere.

'''devolver (-volv-/-volut-) {v}''' Transmitter un carga, un function. De hic: devolution; devolutive

'''+ devonian {adj}''' (de Devon, contato de Anglaterra) Se dice del quarte periodo del era primari ubi ha apparite le prime vertebrate terrestree le prime plantas vascular: formation - .

'''" devoniano {s}''' Periodo geologic.

'''devorante {ppr} de devorar; {adj}''' Robator, raptor, de preda, vorace, avide, affamate.

'''devorar {v}''' (lat. devorare) Mangiar e lacerar, parlante del bestias feroce; mangiar avidemente: - su dinar, - le via, ir multo rapidemente; - con le oculos, esser devorate de jelosia. De hic: devorante; devorator

'''devorator {s}''' Persona qui devora: - de libros.

'''devot- vide devov-

'''devotar {v}''' Donar sin reserva: - su infantes al patria, - se, consecrar se a un amico._

'''devote {adj}''' (lat. devotus, devotate) Pie, religiose, attachate al practicas religiose: - false, hypocrita.



'''devotion {s}''' (del lat. devovere, votar) Pietate, attachamento al religion, al practica religiose: -es, preces dicite in ecclesia, esser al - de alcuno, esser a ille integralmente devotate.

'''devoto {s}''' Persona attachate al practica religiose.

'''devov- (-vov-/-vot-) {v}''' (apparente in derivatos) De hic: devotion-indevotion; devote-indevote; devoto; devotar

'''dextera, dextra {s}''' Le mano dextre: tener - , verso - , a (l) - .

'''dextere, dextre {adj}''' Non leve, sinistre; habile; bracio - , gamba - , mano - , spatula - , latere - , ripa - , ala; mantenimento. De hic: dexteritate; ambidextere: dextrina; dexteromane etc.; dextrogyr etc.; dextere

'''dexteritate {s}''' (lat. dexteritate, de dexter, dextre) Habilitate del manos: le - del prestidigitator, conducer un affaire con - .

'''dexteromane, dextromane {adj}''' Se dice de celle qui usa le mano dextre plus facilemente e con placer que le leve.

'''dextra prep al - , al dextera.

'''dextrina {s}''' (de dextre) Materia gummose que on lo extrahe del fecula, serviente de appresto in tinctura e empleate in dietetica por favorisar le disveloppamento del flora normal del intestin.

'''dextrogyr {adj}''' (lat. dextro, dextre, e gyr, io torna) Que devia al dextra la plano de polarisation del lumine: le glucosa es - .

'''+ dextrorsemente {adv}''' Que se effectua in le senso del agulias de un horologio.

'''+ dextrose {s}''' Chim. glucosa.

'''+ dey {s}''' (turc. day) Chef del Regentia de Alger (1671-1830)

'''+ di (s) syllabic {adj}''' bissyllabe 

'''+ di (s) syllabo {s}''' bissyllabo

'''di- (apparente in compositos)''' di- (=bis, duo vices) De hic: digamma etc.; dilemma etc.; dimetro etc.; dimorphe etc.; diphthonge etc.

'''di- vide etiam dia- ; Zeus

'''dia- {prefixo}''' (di- ante vocales; usitate principalmente al formation de terminos technic) dia-, di- (per, foras, a parte) De hic: diametro etc.; diastase etc.; diapositiva etc.; diacaustic etc.; diagno- etc.; diorama etc.

'''+ dia (cotyl) morphina {s}''' Phar. Heroina, medicamento stupefaciento derivate del morphina.

'''+ diabase {s}''' Min. Rocca vulcanic pretertiari ophitic, verdette o gris, utilisate como petra de construction por camminos.

'''diabete {s}''' (gr. diabetes, que transversa) Nomine del maladias que se manifesta per un abundante elimination de urina. De hic: diabetic-diabetico

'''diabetic {adj}''' Que se reporta al diabete: - sucrate, - insipide, - renal.

'''diabetico {s}''' Persona attingite de diabete.

'''+ diabeto logia {s}''' Med. Studio del diabete sucrate e de su tractamento

'''+ diabetologo {s}''' Specialista del diabete.

'''diaboleria {s}''' Malitia, jocositate; scenas, pièces popular ubi figura le diabolo: -s de Callot.

'''diabolessa {s}''' Femina maligne, querelose.

'''+ diaboletto {s}''' Parve diabolo.

'''diabolic {adj}''' (lat. diabolicus, facite prestar se al gr.) Que veni del diabolo: invention - , surriso - , poter - , machination - , tentation - .

'''diabolo {s}''' (lat. diabolus, del gr. diaboloa, calumniator) Demone, spirito maligne. Joco: povre - , le advocato del - , pacto noc le - , le – in persona, le suggestion del - , paupere/povre - , va ak - . De hic: diaboleria; diabolessa; diabolic; diabolar-diabolate

'''+ diabolismo {s}''' Conducta de diabolo.

'''+ diabolista {s}''' Partisano del diabolismo.

'''diacaustic {adj}''' (angl. diacaustic) Relative al radios refractate o reflectite in un systema optic: lineas - .

'''+ diachronia {s}''' Lingv. Character del phenomenos linguistic considerate del puncto de vista de lor evolution in le tempore, per opp. al synchronia.





'''+ diachronic {adj}''' Lingv. Relative a diachronia: linguistica - .

'''+ diaclase {s}''' Geol. Fissura affectante le roccas e permittente penetrar la le aqua.

'''Diaconal {adj}''' Relative al diacono.

'''diaconato {s}''' Ordine que confere le poter de baptisar o de predicar.

'''diaconessa {s}''' Vidua o filia qui, in le ecclesia primitive, era destinate a certe functiones ecclesiastic; seniora de caritate a presso le protestantes: casa de (1) -s.

'''+ diaconia {s}''' (de diacono) Officio in general, le officio sacramental e social del Ecclesia Christian.

'''diacono {s}''' Membro del ordine del clero immediatemente sub cello de prestre. De hic: diaconato; diaconessa; diaconal; arihidiacono etc.

'''+ diacritic {adj}''' (del gr. diakrinein, distinguer) Signo - , signo que dona a un character del alphabeto un valor special. Med. symptoma - .

'''+ diadelphe {adj}''' Bot. (ned. tweebroedering)

'''diadema {s}''' (gr. diadema) Banda regal; ornamento feminin in forma de corona: - regal/royal. .

'''+ diadoco {s}''' Antiq. (gr. diadokhos, successor) Titulo donate al generales qui se disputeva le imperio de Alexandro post su morte. (323 av. J. C.)

'''diagno- '''(apparente in derivatos) De hic: diagnose; diagnostic &

'''diagnose (-osis) {s}''' (gr. diagnosis, cognoscentia) Med. Le determination precise de un maladia secundo su symptomas. Biol. Characteristicas abbreviate de un planta que lo distingue del alteros. Arte de facer un diagnostico: formular/facer un - .

'''diagnostic {adj}''' Se dice del signos que face cognoscer le natura de un maladia: methodo - . De hic: diagnosticar; diagnostico 

'''+ diagnostica {s}''' Arte de facer un diagnostico.

'''diagnosticar {v}''' Determinar le natura de un maladia secundo le symptomas: - un pulmonitis. Per ext. - le causas del crise economic.

'''diagnostico {s}''' (del gr. diagnosis, cognoscentia) Parte del medicina que se attacha a cognoscer le maladias secundo le symptomas; identification de un maladia secundo su symptomas.

'''diagonal {adj}''' (del gr. diagonos, linea vadente de un angulo al altere) relative al substantive diagonal: carcassa - , plano - . 

'''diagonal {s}''' Math. Segmento de linea recte que junge duo summitates non consecutive de un polygono: le -es de un rectangulo son equal.

'''diagramma (-ma/-mat-) {s}''' (gr. diagramma, designo) Curva representante le variationes de un phenomeno determinate: - de Wenn, - circular, - floral, - del fortias, - del temperatura, - del production. Bot. - de un flor. De hic: diagrammatic

'''diagrammat- vide diagramma 

'''diagrammatic {adj}''' schematic

'''+ diagraphia {s}''' Processo, technica del diagrapho; Techn. Mesura e registration, continuemente, del characteristicas (densitate, resistentia etc.) del stratos transversate in le momento del forarera de un mina o de un puteo petrolifere/de petroleo.

'''+ diagrapho {s}''' Anc. Instrumento concipite sur le principio del camera lucida, que permitte de reproducer exactemente le imagine de un objecto projectate sur un schermo.

'''dialectal {adj}''' Que appertine a un dialecto: expression - , poesia - , litteratura - , forma - , parola - , differentias - , studio - .

'''dialectic {adj}''' (del gr. dialegesthai, discuter) Phil. Proprie al arte de rationar: le methodos - , materialismo - (marxismo) De hic: dialectico; dialectica

'''dialectica {s}''' Philos. Arte del dialogo e del discussion, rationamento que compone oppositiones e diversitate de pensatas, que consiste a analysar le realitate mittente in evidentia le contradictiones de isto e cercar a ultrapassar los, sequentia de rationa-.


mentos rigorose destinate a obtener le adhesion del interlocutor: un - implacabile.

'''dialectico {s}''' Celle qui face, qui insenia le dialectica; persona qui dona a su rationamentos un forma methodic.

'''+ dialectismo {s}''' Parola dialectic del expression.

'''dialecto {s}''' (lat. dialectus, facite se prestar al gr.) Variante regional de un lingua: - scotic, in pur - . De hic: dialectal; dialectic &

'''+ dialectologa {s}''' Parte del linguistica que studia le dialectos.

'''+ dialectologic {adj}''' Concernente a dialectologia: geographia - , carta - .

'''+ dialectologo {s}''' Specialista de dialectologia.

'''+ dialectophone {adj}''' Se dice de un dialectophono.

'''+ dialectophono {s}''' Persona qui parla un dialecto.

'''dialogar {v}''' Conversar, intertener se; facer parlar personages inter illes; mitter in dialogo; - un scena, - un romance.

'''dialogic {adj}''' In forma de dialogo.

'''dialogisar {v}''' Dialogar, conversar con; mitter in forma dialogic.

'''dialogismo {s}''' Practica del dialogo. 

'''dialogista {s}''' Autor de dialogos (de un film etc)

'''dialogo {s}''' (lat. dialogus, intertenimento philosophic) Conversation inter duo o plure personas; insimul del parolas cambiate inter le personages de un pièce, forma de - . De hic: dialogismo; dialogista; dialogic; dialogar; dialogisar 

'''+ dialypetale {adj}''' (gr. dialuein, separar) Se dice de un flor a petalos separate, del plantas appertinente al subclasse de dycotiledonates comprendente plure familias: renonculaceas, cruciferas, rosaceas, umbeliferas etc.

'''+ dialysabile {adj}''' Chim. Que pote esser dialysate 

'''+ dialysar {v}''' Chim. Operar le dialyse de un mixtura chimic.

'''+ dialysator {s}''' Chim. Apparato por dialysar.

'''+ dialyse (-ysis) {s}''' (gr. dialusis, separation, per le angl.) Chim. Separation del constituentes de un mixtura, fundate sur le proprietate que possede certe corpores de transversar plus facilemente que altere le membranas porose. Med. Purification del sanguine, fundate sur le mesme principio: - renal.

'''+ dialytic {adj}''' Chim. Relative a dialyse.

'''+ diamagnetic {adj}''' Phys. Substantia - , que, placiate in un campo magnetic, prende un magnetisation de senso contrario (illo es repulsate er un magneto, per ex.)

'''+ diamagnetismo {s}''' Proprietate del corpores diamagnetic; iste phenomeno 

'''+ diamantar {v}''' Donar le brillantia del diamante; ornar con diamantes.

'''+ diamantario {s}''' Professional qui travalia o vende le diamante.

'''+ diamantate {adj}''' Guarnite de punctos de diamante.

'''diamante {s}''' (lat. adamas, adamantis) Mineral Mineral, carbon pur crystallisate, multo dur, generalmente incolor e transparente: - brute; petra preciose, le plus brillante, le plus dur e le plus transparente del minerales: taliar -s, - taliate, taliator de -s, - nibre, - a forar, - industrial/synthetic, faciettas de un - , industria del - , duressa del - , pulvere de - , mina de -s, nuptias de -s, commercio del -s.

'''+ diamantifere {adj}''' Que contine diamante: terreno/jacimento, sablo/arena - .

'''+ diamantin {adj}''' Que ha le duressa e le brillantia del diamante.

'''+ diamantista {s}''' Travaliator, obrero, laborator de diamante; negotiante de diamante.

'''diametral {adj}''' Que appertine al diametro: linea - . 

'''diametric {adj}''' diametral.

'''diametro {s}''' (gr. diametros, de metron, mesura) Cata corda que passa per le centro de un figura o de un corpore; le longor de un linea recte que transversa un corpore passante per le centro.

'''+ diamido {s}''' Chim. Corpore possedente duo functiones amide.

'''+ diamino {s}''' Chim. (ned. diamine)

'''diana {s}''' (esp. diana, de dia, die) Eveliator, batteria de tambur, sonator de clario pro eveliar le soldatos o le marineros: sonar le - .

'''Diana {spr}''' Rom. Relig. Dea, filia de Jupiter e de Latona, identificate con le Artemis helenic, regina del silvas, su occupation principal, le


chassa.

'''diantho {s}''' Bot. Caryophilacee a flores rosee, purpuree: - de India, planta ornamental del familia del compositas.

'''diapason {s}''' (gr. diapason khordon, por tote le cordas) Mus. Extension del sonos que un voce o un instrumento pote percurrer; parve instrumento de aciero que, mittite in vibration, dona le nota la.

'''+ diapausa {s}''' Zool. Periodo de arresto in le activitate o le disveloppamento, sin metamorphose, specialmente a presso de numerose insectos.

'''diaphane {adj}''' (gr. diaphanes, transparente) Que lassa passar le lumine sin poter distinguer de transverso le objectos: le vitro disproviste de lustro es -. Litt. Cuje aspecto evoca lo que es vidite de transverso de un vitro - , palide, delicate: manos - . De hic: diaphaneitate; semidiaphane etc.

'''diaphaneitate {s}''' Qualitate de lo que es diaphane.

'''+ diaphorese (-esis) {s}''' (gr. diaphorein, passar, taransversal) Med. Transpiration abundante.

'''+ diaphoretic {adj}''' Med. Relative a diaphorese: medicamento - .

'''diaphragma (-ma/-mat-) {s}''' (gr. diaphragma, pariete separatori) Musculo multo large e tenue que separa le pectore del ab omine. Photo. Apertura del diametro regulabile pro facer variar le quantitate de lumine. De hic: diaphragmatic

'''+ diaphragmar {v}''' Opt. Supprimer le partes exterior de un fasco luminose per medio de un diaphragma; diminuer le apertura de un objectivo, utilisante un diaphragma.

'''diaphragmat- vide diaphragma

'''diaphragmatic {adj}''' Que ha reporto a diaphragma.

'''+ diaphyse (-ysis) {s}''' (gr. diaphusis, interstitio) Anat. Parte medie de un osso longe, per opposition al extremitates o epiphyse. 

'''diapositiva {s}''' Photo. Imagine positive sur un supporto transparente por le projection: projectar/projicer -s, projection de -s, projector por -s.

'''diarchia {s}''' (ned. tweehofdig bestuuur, tweemanschap)

'''diario {s}''' Jornal quotidian; tener un jornal de notas: - de Anna Frank, Navig. - de bordo/de navigarion; agenda.

'''diarrhea {s}''' (gr. diarrhoia, f1uentia) Sede (exito foras) liquide e frequente: - sanglante dysenteria. De hic: diarrheic

'''diarrheic {adj}''' Relative a diarrheia.

'''+ diarthrose (-osis) {s}''' (gr. dia, de transverso, e arthrosis, articulation) Anat. Articulationes permittente movimentos extendite (como le genu, le cubito) in le quales le ossos son mantenite per un capsula fibrose e cuje superficies articular, coperite de cartilages, bania in un liquide lubrificante, le synovia.

'''diascopia {s}''' Med. Diaphanoscopia.

'''+ diascopio {s}''' Apparato de projection per transparentia; instrumento de observation utilisate in le blindates. 

'''diaspora {s}''' Dispersio, dissipation, dissemination.

'''diastase {s}''' (gr. diastasis, separation) Substantia organic, in parve quantitate, accelerante le metabolismo cellular. Syn. enzyme, fermento.

'''diastase (-asis) {s}''' Med. (ned. diastase…)

'''+ diastasic {adj}''' Physiol. Relative a diastasis e a diastase. 

'''diastole {s}''' (gr. diastole, dilatation) Physiol. Relaxation del corde e del arterias. Contr. systole. De hic: diastolic

'''diastolic {adj}''' Physiol. Que tene a diastole: tension - . 

'''diathermia {s}''' Med. Therapia que utilisa le calor producite per un currente de alte frequentia. 

'''diathermic {adj}''' Med. Que tene de diathermia.

'''+ diathese (-esis) {s}''' Med. Insimul de affectiones, de maladias que colpa simultanee- o successivemente un mesme persona al quales on attribueva un origine commun.

'''



'''+ diatomea {s}''' (gr. diatomos, secate in duo); -s, classe de algas unicellular marin o de aqua dulce ambite de un conchyia silicose bivalve , sovente finmente ornamentate.

'''+ diatomic {adj}''' Chim. Que ha duo atomos; cuje molecula es constituite de duo atomos.

'''+ diatomite {s}''' Min. Rocca silicose stratificate, de origine organic (diatomee) e utilisate specialmente como abrasivo e como absorbent. Syn. tripoli.

'''diatonic {adj}''' (gr. dia, par,  e tonos, topo) Mus. Que proveni del tonos natural  del gamma (tonos e semitonos): scala/gamma - , interval - .

'''+ diatriba {s}''' (gr. diatribe, intertenimento philosophic ) Critica amar e violente , pamphleto: lancear un diatribe contra alcuno.

'''+ dibasic {adj}''' Cuim. Que contine duo vice le function basic, bibasic.

'''dica {s}''' (del anc. Ned. dijc) Obra cuje rolo es de opponer se al propagation  del undulation e de assecurar in un porto le calmo necessari. Fig. Lo que retene, obstaculo: - del mar , - fluvial,  - interior, - exterior, - de cinctura,  - de hiberno, - submersibile, - de reserva/de securitate, - principal, - provisori, situate intra le dices, corpore del - , - barrage/de isolanto.

'''-dicar {v}''' (apparente in compositos)  De hic: abdicar &; dedicar &; predicar &

'''-dice {s}''' . (apparente in compositos) De hic: indice &; judice etc., vindice etc.

'''dicer (dic-/dict-) {v}''' (lat. divere) Exprimer per medio del parola -le veritate, haber nihil a -, - le missa, - le bon aventura, divinar, - mal. modo de -, a - ver, licite inter nos, por si - , de/ per audir - , - inter quatro oculos, voler -; haber un belle - , isto va sin dicer, significar. De hic: indicibile; diction &; dicto &; dictar &; contradicer &; disdicer &; edic- &; indicar &; interdicer &.; predicer &; benedicer etc.; - juridic etc.

'''dict- vide dicer

'''+ dichotome {adj}''' (gr. dikha, in duo, e tome, section) Astron. Se dice del luna quando on non vide que le medietate de su disco. Bot.  Que se divide per bifurcation: trunco/pedunculo/stirpe - .

'''+ dichotomia {s}''' (gr. dikhotomia, divisio. in duo partes equal) Bot. Modo de division de alicun truncos in ramos bifurcate. Astron. Phase del luna a su prime e a su ultime quarto.

'''+ dichotomic {adj}''' Del dichotomia; que se divide de duo in duo.

'''+ dicotyledon {s}''' (gr. kotuledon, bulbo) Bot. -es, Classe de angiospermas cuje granos possede un plantula a de -es. (Le -es comprende tres subclasses: apetales, dialypetales, gamopetales, un - .

'''+ dicotyledon {adj}''' Relative a dicotyledom: un planta - ,

'''dictamine {s}''' Dictato, ordine (ned. ingoving), opinion, intention.

'''+ dictamo {s}''' (gr. diktamnon) Bot. Herba que secreta un essentia multo inflammabile (Familia del rutaceas). Herba originari de Creta (Familia del labiates)

'''+ dictaphono {s}''' (nomine depositate) Magnetophono serviente, specialmente al dictato del currero

'''dictar {v}''' (lat. dictare) Pronunciar parolas; que un altere scribe simultanee- e proportionalmente - un littera; imponer su voluntate: -le pace, - su conditiones.  De hic: dictamine, dictator-dictatorial; dictatura; dictato

'''dictato {s}''' Ordine: velocitate de -; imponer: dictar conditiones.

'''dictator {s}''' (lat. dictator) Antiq. Magistrato investite a Roma per le autoritate supreme in le momentos difficile por le Republica.Per extension,  celle qui concentra in se tote le poter.

'''dictatorial {adj}''' Que ha reporto a a dictatura: autoritate- , tono –. Per ext. absolute , sin controlo.

'''dictatura {s}''' (lat. dictatura) A Roma, dignitate, autoritate del dictator. Per ext. Exercitio sin controlo, del autoritate absolute e soveran. Pol. - del proletariato.



'''diction {s}''' Maniera de dicer versos, un rolo etc.; prender lectiones de - . De hic: dictionario; jurisdiction etc.

'''dictionario {s}''' Collection del parolas rangiate in ordine alphabetic e sequite de lor definition o del traduction in altere lingua; -manual/portative, - unilingue, - bilingue, - explicative, - encyclopedic, - universal, -encyclopedic-universal. - specialisate/terminologic, - geographic, - bibliographic, - polyglotte, - de rimas, - de proverbios, . - de parolas cruciate; , - (a/por usage) scholar, - portative/de tasca, - miniatura, - vivente, cercar in/consultar/compulsar le - .

'''dicto {s}''' (lat. dictum) Parola, sententia passate in proverbios un "prende" vale melio que duo "tu haberea"; datas informative; - meteorologic. De hic: verdicto etc.

'''didact-''' vide didaso-

'''didactic {adj}''' (del gr. didaskein, inseniar)  Que ha por objecto de inseniar, que ha reporto al inseniamento: obra - , poema - , poesia - , schema - .

'''didactica {s}''' Parte del pedagogia que se occupa con le principios e le methodos del inseniamento e per su organisation.

'''+ didactyle {adj}''' Organo -, que presenta duo appendices evocante duo digitos (ex. le pincias del craba); que ha duo digitos.

'''didasc- {v}''' (apparente in derivatos e compositos) didasc-, didact- (= inseniar alcuno o alique) De hic: didascalia-didascalic; didactic; didactica; autodidacte-autodidacto-autodictactic.

'''didascalia {s}''' (gr. didaskalia, inseniamento) Antiq, Indicationes donate a un actor per le autor sur su manuscripto, in le theatro antique. didascalie ad Concernente a didascalia.

'''Didon {spr}''' Gr . Myth. Filia del rege de Tyr e soror de Pygmalion. Illa fundava Carthagine ubi, secundo Eneida, illa se inamorava del fugitive Enea.

'''+ didyme {adj}''' (gr. didumos, gemine ) Bot. Que es formate de duo partes plus o minus rotundate e accopulate: radice - .

'''die {s}''' (lat. diurne, de die) Claritate, lumine del sol; luce/lumine del -equipa del -, in pen -; tote le sancte die, - de paga/de pagamento, ordine del -, curso del - , schola del - , platto del - , .tarifa del - , valor del - , Marcha de Quatro Dies, - del Nove Anno, -de pascha, - de pentecosta, - de labor, - de reposo, - de la -y vage, - de mercato, - disastruose/funeste/fatal/nefaste, - pluviose/de pluvia - de autumno, - del apertura, 4- del matre, - festive /de festa, - del electiones, - de matrimonio/de maritage/de nuptias, - natal/de nascentia, - de orationes, del judicio, Astron. - solar, - astronomic/sideral, Jur. - utile, - feriate, un - , le - sequente, de - in - , - pei. - , le - anterior, cata - , cata duo -s, De hic: diario; diurne; quotidian etc, mediedie etc.; lunedi etc.; martedi etc.

'''+ dielectric {adj}''' Phys. Se dice de un substantia que- non conduce le currente electric, isolante: constante - . permittivitate.

'''+ dierese (-esis) {s}''' (gr. diairesis, division) Phon. Pronunciation in duo syllabas de un sequentia formante habitualmente un sol syllaba (ex. nyaz, pronunciate ny-az). Contr. synerese. Chir. Separation de partes contigue.

'''diese (-esis) {s}''' (gr, diesis, intervallo) Mus. Alteration de un semitono le nota que ilio precede.

'''Diesel, Rudolf {spr}''' (1858-1913) Ingeniero german, inventor del motor que porta su nomine,

'''diesel {s}''' Motor a combustion interne, consummante oleos pesante e funcionate per auto-accendimento; camion -, motor - , traino - , locomotiva - , traction - , oleo - .

'''dies irae {s}''' (parola lat. dies del ira, die de cholera) Prime parolas
e titulo de un del cinque prosas del missal roman que on canta al officio divin del mortos (requiem).  

'''dieta (I) {s}''' (gr. diaita, genere de vita) Med. Suppression de un parte o del totalitate del alimentos in un intention therapeutic: - lactic, - hydric, - vegetal, - absolute/total, esser a -, mitter/poner a -, a -. De hic: dietetic; dietetica; dietar. 

'''dieta (II) {s}''' (basse lat. dieta, die assignate) Hist. Assemblea politic que, in plure statos de Europa (Sancte Imperio, Polonia, Hungaria etc.), eligeva le soverano e elaborava le leges submittite a su ratification (le Parlamento polonese ha conservate iste nomine). 

'''dietar {v}''' Tener dieta, regime. 

'''dietetic {adj}''' Que concerne le dieta: regime -, cocina -, magazin -. 

'''dietetica {s}''' Scientia habente por objecto le studio del valor alimentari del productos e del maladias trainate per le mal nutrition, tanto como le determination rational del rationes standard conveniente al diverse categorias de consummatores.  

'''+ dietetico {s}''' Specialista del dietetica. 

'''+ dietista {s}''' Dietetico. 

'''diffamar {v}''' (lat. diffamare, de fama, renomine) Portar attingimento al reputation de alcuno per parolas o per scriptos: - injustemente su adversario. De hic: diffamation; diffamatori. 

'''diffamation {s}''' Action de diffamar; parola o scripto diffamatori: campania de -. 

'''+ diffamator {s}''' Persona qui diffama, calumniator. 

'''diffamatori {adj}''' Se dice del scriptos, del discursos que tende a diffamar.: libello/scripto/scriptura -, folio -, articulo  , discurso -, campania -. 

'''differente {adj}''' Que presenta un differentia, que non es simile: in modo tote -. 

'''differentia {s}''' (lat-. differentia) Character que distingue un esser de un altere, un cosa de un altere: ille non face -, - de opinion(es), - de vista(s), - racial, - linguistic, - de color, - de nuance, - de pression, - sexual, -s structural, - theoric, - subtil, - imperceptibile, - significative, - essential, - gradual. Electr. - de potential, il non face -, isto face un differentia de dece cents, isto face un grande -, il non ha un grande - de etate inter illes, pagar le -, pagamento del -. 

'''+ differentiabile {adj}''' Math. Que pote esser differentiate. 

'''differential {adj}''' Relative a o fundate sur un, del differentias contine. Tarifa de transporto calculate in function inverse del peso e del distantia: tarifa -. Math. Que procede per differentias infinitemente parve del variabile; calculo -, equation -, possibilitates -, derectos -. 

'''differential {s}''' Math. Crescimento infinitemente parve de un function, correspondente a un crescimento infinitemente parve de un variabile Mech. ingranage - al automobile. 

'''differentiar {v}''' Distinguer per un differentia: - le animales, - le crescimentos infinitemente parve. 

'''differention {s}''' Biol. Distinguer le animales e le plantas secundo lor differentias. Math. Operation que consiste in prender le differential de un function: processo de -. 

'''differer (-fer-/-lat-) {v}''' (lat. differre, esser differente) Remitter a un altere tempore: - le pagamento, - su partita, - non significa abandonar; esser differente: mi opinion differe del sue. De hic: differente-differentia-differential, differentiar-differentiation, indifferente &, equidifferente etc.; dilatori.  

'''+ differibile {adj}''' Que pote esser cambiate, removite: data -. 

'''difficile {adj}''' (lat. difficilis) Que non se face que con pena: travalio -; que es complicate e exige effortios: problema difficilemente a resolver, autor -, texto -; exigente: character -, render -, ille apprende difficilemente. De hic: difficultate.



'''difficul- {prefixo}''' Vide difficile. 

'''difficultate {s}''' (lat, difficultas) Character de lo que es difficile: - de un problema, -s monetari/financiari, - s (in)surmontabile/(in)superabile, -s de adaptation, - respiratori/de respirar, presentar -s, surmontar/ vincer/ superar le -s, levar/resolver -s, opponer se al -s. 

'''diffidente {adj}''' Suspiciose, incredule, modeste: reguardo -. 

'''diffidentia {s}''' Suspicion; manco de fidentia in se e in alteres: inspirar -. 

'''diffider {v}''' Non haber fidentia; - de un persona. De hic: diffidente-diffidentia. 

'''diffract- {prefixo}''' Vide diffranger. 

'''diffractar {v}''' Phys. Diffranger, producer le diffraction de. 

'''diffraction {s}''' (del lat. diffractus, mittite in pecias) Deviation que suffre le direction del undas acustic, luminose, hertzian, radios X etc., quando istes incontra un obstaculo o un apertura del mesme ordine que lor grandor del longor de unda. 

'''diffranger (-frang-/-fract-) {v}''' Phys. Producer le diffraction. De hic: diffraction; diffractar. 

'''diffunder (-fund-/-fus-) {v}''' Expander in omne directiones: le vitro sin lustro diffunde le lumine. Fig. Diffunder un nova; etiam: radiodiffunder, - ideas, - un revista, - un odor agradabile. De hic: diffusibile-diffusibilitate; diffusion; diffusive; diffuso; radiodiffunder etc. 

'''diffus- {prefixo}''' Vide diffunder. 

'''diffuse {adj}''' (lat. diffusus) Expandite in diverse partes: un dolor -, lumine/luce -, que es diffundite: ideas -, stilo -, troppo abundante in parolas (contr. concise). 

'''diffusibile {adj}''' Susceptibile de expander se, in tote le sensos.  

'''diffusibilitate {s}''' Qualitate de esser diffusibile. 

'''diffusion {s}''' (lat. diffusio) Action per le qual un substantia, un unda etc. se propaga, se extende. Med. Distribution de un substantia in le organismo. Phys. Action per le qual un fluido se disperge: le - del vapor de aqua in le atmosphera; large distribution; etiam: radio -. 

'''diffusive {adj}''' Que ha le tendentia a diffunder se. 

'''+ diffusor {s}''' Techn. Omne apparato, omne dispositivo serviente a diffunder. 

'''digamma {s}''' Littera del ancian alphabeto grec, nunc disparite. 

'''digerer (-ger-/-gest-) {v}''' (lat . digerere, distribuer) Facer le digestion, tubo/canal digerente, apparato digerente; maturar se per reflexion: - su lecturas, saper mal digerite, non poter - un cosa, non poter - un persona. Chim. Digestion. De hic: digestibile-digestibilitate, indigestibile-indigestibilitate; digestion-indigestion; digestive; digestor; digeste-indigeste, digesto.  

'''+ digeribile {adj}''' Que pote esser digerite. 

'''+ digerabilitate {s}''' Qualitate de esser digeribile. 

'''digest- {prefixo}''' Vide digerer. 

'''digeste {adj}''' Fam. Facilemente a digerer. 

'''digestibile {adj}''' Que pote esser facilemente digestite: alimento multo -. 

'''digestibilitate {s}''' Aptitude de esser digestibile. 

'''digestion {s}''' (lat. digestio, distribution) Physiol. Chim. Transformation del alimentos in le apparato digestive: facilitar le -, - facile, - difficile. 

'''digestive {adj}''' Habente le function a digerer: organo -, apparato -, succo -, processo -, canal/tubo -; que facilita le digestion: liquor -.  

'''digesto {s}''' Der. Publication informative, pandectes (codice de leges).  

'''digestor {s}''' Apparato usitate por escaldar in aqua o in vapores del fructos e del legumines destinate al preparation del conservas. Bio-Energ. (ned. gistingstank). Chim. (ned. autoclaaf, papiniaanse pot). 

'''digital {s}''' (lat. digitus, digito) Vaina de metallo pro proteger le digito que impelle le aco. Bot. Genere de scrofulariacea cuje flores ha le forma de un digito de guanto: impression -, horologio -.
De hic: digitalina. 

'''digitalina {s}''' Chim. Principio active del digital purpuree que constitue un veneno violente. 

'''+ digitiforme {adj}''' Bot. In forma de digito. 

'''+ digatalis {s}''' Bot. Planta con le axe altiate cuje flores ha le forma de un digito de guanto e que cresce in le sub forestes clar sur solos siliciose (familia del scrophulariaceas). 

'''+ digitalisar {v}''' (de digito) Inform. Numerar. 

'''+ digitalisation {s}''' Action de digitalisar. Mus. exercitio de -. 

'''digitate {adj}''' Habente digitos. Bot. Planta con folios in forma de digito: folio -. 

'''digitation {s}''' Muz. Repartition del digitos sur le tastes o le cordas del instrumentos musical por obtener le maximo de precision in le execution de un obra musical: exercitio de -. 

'''+ digitifoliate {adj}''' Bot. Al qual le divisiones de uno o plure organos simile parti del mesme puncto e sta dispergite como le digitos de un mano aperte (le foliolos de alicun folios, le spicas de alicun herbas). 

'''digitiforme {adj}''' In forma de digito. 

'''digitigrade {adj}''' (lat. digitus, digito, e grado, marchar) Zool. Que marcha appoiante le digitos (e non le planta del pede) sur le solo. De hic: digitigrado. 

'''digitigrado {s}''' Zool. Le aves e multe carnivores son digitigrade. 

'''digito {s}''' Cata appendice articulate terminante le manos e le pedes del homine e del vertebratea tetrapode: - del pede, -s nodose, junctura del -s, pulpa de-, puncta del -, - medie, (-) indice, digito anular, (-) auricular. Arith. Mesura equivalente al spissor del -, regula de tres -s, in forma de -, leccar se le -s, - anular, le parve -, - binari. De hic: 1 digital-interdigital, cubitodagital etc.; 2 digital &; digitate; digitiforme etc.; digitigrade etc.; prestidigitar etc.  

'''dignar {v}''' (lat. dignari, judicar ben) Voler ben, condescender; ille non es digne responder, ille non ha dignate responder me.  

'''digne {s}''' (lat. dignus) Qui merita alique: - de fide/de laude/de estima/de admiration/de credito/de compassion, - de recompensa; qui es in conformitate, in convenientia con: filio - de su patre; qui ha, qui manifesta dignitate: mantenimento -; qui merita le respecto de se ipse: persona -; Litt. Qui merita le estima; distinguite, insigne. De hic: dignitate-dignitario; dignar-disdignar &; dignificar; indigne-indignitate, indignar &; condigne. 

'''dignificar {v}''' Facer un persona digne de respecto. 

'''dignitario {s}''' Persona investite de un dignitate: grande -, - de corte. 

'''dignitate {s}''' (lat. dignitas) Function eminente, carga considerabile: - de cardinal, - pontifical, - imperial, - episcopal; respecto que merita alcuno, respecto del persona human. 

'''+ digramma {s}''' Lingv. Gruppo de duo litteras empleate por transcriber un phonema unic (per ex ch transcribente (sh).  

'''digreder (-gred-/-gress-) {v}''' Abatter se, deviar, facer un digression. De hic: digression; digressive. 

'''digress-{prefixo}''' Vide digreder. 

'''digression {s}''' (Lat. digressio, de digredi, disviar de un cammino) In un discurso, un conversation: action de disviar del subjecto: perder se in un -/in -es. Astron. Distantia apparente de un planeta per reporto al sol. 

'''digressive {adj}''' Tendente a digression.  

'''dihedre {adj}''' Math. Relative a dihedro: angulo -. De hic: dihedro. 

'''dihedro {s}''' (pref. di, duo, e gr. hedre, sede) Math. Figura formate per duo semiplanos que se seca; spatio comprendite inter iste duo semiplanos limitate a lor linea recte de intersection. 

'''dilapidar {v}''' (lat. dilapidare) Dissipar follemente: - su ben, - un hereditage; detonar a su profito. De hic: dilapidation-dilapidator.



'''dilapidation {s}''' Action de dilapidar: - de un capital, - de energia. 

'''dilapidator {s}''' Dispenditor, prodige, dissipator, guastator. 

'''dilat- {prefixo}''' Vide differer. 

'''dilatabile {adj}''' Susceptibile de dilatation: le gases son -. 

'''dilatabilitate {s}''' Phys. Proprietate que ha le corpores de augmentar de longor e de volumine per calefaction. 

'''dilatar {v}''' ( lat. dilatare, de latus, large) Phys. Augmentar le volumine de un corpore elevante su temperatura: le atropina dilata le pupilla: - cubic, - linear, coefficiente de - (linear/cubic), - del corde, - del stomacho, - vascular, - pupillar/de pupilla. De hic: dilatabile-dilatabilitate; dilatation; dilatator. 

'''dilatation {s}''' (lat. dilatatio) Action de dilatar o de dilatar se: - cubic, - linear, coefficiente de dilatation (linear/cubic), - del corde, - del stomacho, - vascular, - pupillar.  

'''dilatator {s}''' Que se dilata. Med. Instrumento que dilata un orificio o un cavitate. 

'''+ dilation {s}''' Ajornamento, postponimento, prorogation; relentamento, retardo. 

'''dilatori {adj}''' Qui tende a retardar un judicamento, a prolongar un processo ; que tende a ganiar tempore: responsa  . 

'''dilect- {prefixo}''' Vide dillig-. 

'''dilection {s}''' (lat. dilectio) Amor tenere e pur - del proximo. 

'''dilemma {s}''' (gr.dilemma) Log. Rationamento comprendente duo premissas contradictori, - menante/al mesme/ mente usion, le qual, per consequente, se impone: - moral; obligation de eliger inter duo partes possibile: esser ante un -. 

'''dilettante {s}''' (parola ital.) Amateur passionate de musica o de un arte qualcunque. Per ext. Persona que se occupa de un cosa qua amateur, unicamente de bon voluntate. De hic: dilettantismo. 

'''dilettantismo {s}''' (sovente pej.) Character, attitude del dilettante. 

'''dilig- (-leg-/-lect-) {v}''' Apparente in derivatos). De hic: diligente-diligentia; dilectio-predilection. 

'''diligente {adj}''' Attente, studiose, assidue, zelose: obrero -, scholar -. 

'''diligentia {s}''' (lat. diligentia) Promptitude in le execution, complacentia, zelo: travaliar con -. Ancian vehiculo public por viagiatores: - postal. 

'''diluer (-lu-/-lut-) {v}''' (lat. diluere, lavar) Diminuer le concentration de un solution per adition de solvente: - le lacte con aqua, - farina. Fig. Debilitar, attenuar. 

'''dilut- {prefixo}''' Vide diluer. 

'''dilution {s}''' Action de diluer; su resultato: inglutir un -. 

'''diluv- {prefixo}''' Vide diluer. 

'''diluvial {adj}''' Que appertine al diluvio: sedimentos -. 

'''diluvian {adj}''' (del lat. diluvium, diluvio) Que ha reporto a diluvio: epocha -, pluvia -, pluvia troppo abundante.  

'''diluviar {v}''' Pluviar fortemente, abundantemente. 

'''diluvio {s}''' (lat. diluvium) Biblia. Disbordamento universal. Per ext. Geol. Pluvia torrential. De hic: diluvial; diluvian-antediluvian-postdiluvian; diluviar. 

'''dimens- {prefixo}''' Vide dimetir. 

'''dimension {s}''' (del lat. dimensus, mesurate) Cata uno del grandores necessari al evalutation del figuras e del solidos (longor, largor, altitude o profunditate). Math. Phys. le quarte -; -es de un terreno, prender le -es de on cosa, - standard, - exterior, - interior, un falta de iste -. De hic: dimensional-bidimensional etc. 

'''dimensional {adj}''' Didact. Relative al dimensiones de alique. 

'''dimere {adj}''' Bot. Zool. Chim. Se dice de un molecula resultante del combination de duo moleculas identic. 

'''dimetir (-met-/-mens-) {v}''' (apparente in derivatos). De hic: dimension &. 

'''dimetro {s}''' Pede metric de duo syllabas (ned. twee- of viervoetige versregel).



'''diminuendo {s}''' (parola ital.) Mus. Diminution gradual. 

'''diminuer {v}''' (lat. diminuere, de minus) Render minus grande. Fig. Depreciar: - le precio, - de valor, - le merito de un persona. Archit. Columna diminuite. Syn. Abbreviar, reducer, restringer. De hic: diminuendo; diminution; diminutive-diminutivo.  

'''diminution {s}''' Action de diminuer in dimension, in grandor, in intensitate, in valor; disconto, reduction; obtener un - de precio, - de salario. 

'''diminutive {adj}''' Gramm. Relative al diminutivo: suffixo/termination -. 

'''diminutivo {s}''' Gramm. Que diminue o adulcia le fortia del parolas: „filietta“ es le - de „filia“; „etta“ es suffixo de -.  

'''dimiss- {prefixo}''' Vide dimitter. 

'''dimission {s}''' Acto per le qual on se dimitte de un function: dar su -, littera de -, - honorabile, le - de un functionario debe esser acceptate. 

'''+ dimissionari {adj}''' Pertinente a un function: presidente -, ministro -, governamento -. 

'''dimitter (-mitt-/-miss-) {v}''' Congedar, licentiar, destituer, dar foras de un posto: discargar (se), liberar (se). De hic: dimission. 

'''dimorphe {adj}''' (pref. di, duo, e gr. morphe, forma) Que pote revestir duo formas differente; que pote crystallisar se sub duo formas differente; le sulfure es -. De hic: dimorphismo. 

'''dimorphismo {s}''' Proprietate que possede le corpores bimorphe. Biol. Bot. - sexual, insimul del characteres que permitte de distinguer le sexos de differente species; etiam le proprietate del crystallos. 

'''+ din {s}''' Ruito, strepito (ned. din, etiam D.I.N.). 

'''din- {adj}''' (apparente in compositos) dino-, din- (= timibile, terribile). De hic: dinosauro etc. 

'''dinar {v}''' (lat. pop. disieiunare, rumper le jejuno) Prender le repasto de vespera; Suissa, Belgica, Canada, Zaire, prandio, repasto de meridie: - copiosemente. De hic: dinator. 

'''+ dinar (I) {s}''' (lat. dinarius) Moneta de auro arabe; unitate monetari yugoslave, tunisian. 

'''dinar (II) {s}''' Le repasto de vespera: - del vespera (etiam prandio in le statos mentionate in supra), - de adeo, - de festa; lo que uno ha mangiate le vespera: haber un - sur le stomacho. 

'''+ dinaric {adj}''' - Alpen, catena montaniose al longe del litoral del Mar Adriatic, que transversa Slovenia, Croatia, Bosnia e Hercegovina, Yugoslavia usque in Albania. 

'''dinator {s}''' Fam. Que tene bono de dinar; merenda, repasto legier. 

'''+ dindon! {interj}''' Bimbam!; imittante un tintinnamento. 

'''+ dinghy {s}''' (parola angl., del hinhi) Canoe pneumatic de salvamento. 

'''+ dingo {s}''' Can salvage de Australia. 

'''dinosauro {s}''' (gr. deinos, terribile, e saura, lacerta) Reptile terrestre gigantesc del era secundari. 

'''diocesan {adj}''' De diocese: synodo -. 

'''diocesano {s}''' Qui es del diocese. 

'''diocese (-esis) {s}''' (gr. diokesis, governamento) Rom. Hist. Districto. Eccl. Territorio de sub le jurisdiction de un episcopo. De hic: diocesan-diocesano. 

'''Dionysia {spl}''' (parola lat. ant.) Gr. Relig. Festas in le honor de Dionysio in le Grecia ancian. De hic: dionysiac. 

'''dionysiac {adj}''' Relative al Dionysio. 

'''Dionysio {spr}''' Anc. Hist. Dionysio de Halicarnas, historico roman de lingua grec. 

'''Dionyso {spr}''' - o Bacchus, deo grec del vinia e del vino e etiam del genetica, filio de Zeus e de Semela al qual le romanos assimilava
lor Liber Pater. 

'''+ diopahantin {adj}''' Math. De Diophante (325-409), matematico grec de Alexandria. 

'''+ dioptra {s}''' (gr. dioptron, de dia, de transverso, e ptesthai, vider) Superfacie optic separante duo medios transparente inequalmente refrangente. 

'''dioptria {s}''' Phys. Unitate de mesura del vergentia de un systema optic. 

'''+ dioptric {adj}''' Phys. Relative al dioptrica. 

'''dioptrica {s}''' (gr. dioptrike, arte de mesurar le distantias) Parte del physica que se occupa con le refraction del lumine. 

'''diorama {s}''' (sur panorama, con le gr. dia, transversalmente) Tableau o vista pingite sur tela de grande dimension, cuje effectos varia per jocos de lumine. 

'''+ dioramic {adj}''' Que tene de diorama. 

'''+ dioscoreaceas {spl}''' Bot. (de Dioscoride, n. de un medico gr.) Familia de plantas monocotyledonate al qual appertine le ignamo e le tamus. 

'''Dioscuros {sprpl}''' Mythol. „Infantes de deo“, supernomine de Castor en Pollux. 

'''+ dioxina { s}''' Chim. Subproducto del fabrication de un derivate chlorate phenol, multo toxic. 

'''+ dioxydo {s}''' Chim. Oxydo continente duo atomos de oxygeno: - de carbon, anhydrido carbonic. 

'''dipetale {adj}''' Bot. Re le corolla que ha duo petalos. 

'''diphteria {s}''' (gr. diphtera, membrana) Med. Maladia contagiose provocate per le bacillo de Klebs-Löffler. De hic: diphteric. 

'''diphteric {adj}''' Med. Relative a diphteria, attingite de diphteria. 

'''+ diphteritis {s}''' Med. Diphteria (ned. difteritis).  

'''diphthongar {v}''' Gramm. Convertir in diphthongo. 

'''+ diphthongation {s}''' Action de diphthongar: phenomeno de -. 

'''diphthonge {adj}''' Relative a diphthongo. De hic: diphthongo-diphthongar. 

'''diphthongo {s}''' (gr. diphthongos, sono duple) Sono formate per le fusion de duo vocales, del quales uno deveni semivocal, como audir, pauc, neutre, europee. 

'''+ diplegia {s}''' ( de di-, e gr. plege, colpo) Med. Paralyse simultanee del structuras anatomic homonyme membros (superior, inferior) o del integre organismo (hemiplegie total o bilateral). 

'''+ diplo- {adj}''' (apparente in compositos) diplo (= duple). De hic: diplopia etc. 

'''+ diplococco {s}''' Microbiol. Cocco cuje individuos son gruppate per duo: le pneumococco, le meningococco son -s.  

'''+ diploide {adj}''' Biol. Bot. Que ha un numero de chromosomas equal a celle del ovo fecundate (parlante del nucleo cellular del cellula). 

'''diploma (-ma/-mat-) {s}''' (gr. diploma, folio plicate in duple) Acto deliberate de un institution de inseniamento, de un commission de examine etc., que confirma le preparation professional de un persona e da a ille le derecto de portar un titulo: - de fin de curso, - de inseniamento primari, obtener un -. De hic: diplomatic; diplomatica; diplomar-diplomate. 

'''diplomar {v}''' Accordar un diploma a. 

'''diplomat- {prefixo}''' Vide diploma. 

'''diplomate {adj}''' Qui ha obtenite un diploma, un licentia etc. 

'''diplomate {s}''' (de diploma) Persona official qui ha le mission de intertener relationes official con le representantes de altere statos e de tractar in le nomine de su governo; celle qui es versate in diplomatia: - de carriera, - consummate. De hic: diplomatia; diplomatic-diplomatico.  

'''diplomatia {s}''' Scientia del reportos international: entrar in le -. Per ext. Habilitate, tacto: usar de -. 

'''diplomatic (I) {adj}''' Appertinente al scientia del diplomatia o al diplomas: corpore -, immunitate -, relationes -, le ruptura del relationes -, mission -, servicio -, linguage -, per via -, responsa -.



'''diplomatic (II) {adj}''' Appertinente al diplomatia; characterisate per diplomatia: corpore -, insimul del representantes del potentias estranie a presso de un governamento. Fig. Habile. 

'''diplomatica {s}''' Disciplina auxiliar del historia que recerca de diplomas e le documentos official vetule e stabili lor authenticitate. Diplomatia. 

'''diplomatico {s}''' Diplomate. 

'''diplopia {s}''' (gr. diploos, duple, e ops, opis, oculo) Turbiditate del vista que face vider duple le objectos. De hic: diplopic. 

'''diplopic {adj}''' Relative al diplopia. 

'''+ dipnee {adj}''' (di, e gr. pneo, respirar) Se dice de pisces de Africa e America del Sud que respira tanto per branchias como etiam per pulmones (ex. neoceratodus, epidosiren). 

'''+ dipolo {s}''' Phys. Que possede duo polos. 

'''+ dipsacaceas {spl}''' Familia de plantas vicin del compositas como le cordere a le scabiosa. 

'''+ dipsacacee {adj}''' Bot. Appertinente al dipsacaceas. 

'''+ dipsaco {s}''' Bulbo de cardo. 

'''dips- {prefixo}''' (apparente in derivatos e compositos) dips- (= sete). De hic: dipsomania. 

'''dipsomane {adj}''' Relative a dipsomano. De hic: dipsomano. 

'''dipsomania {s}''' (gr. dipso, sete, e mania, furor) Violente propension a biber. 

'''+ dipsomaniac {s}''' Bibitor. 

'''+ dipsomaniaco {s}''' Alcoholista. 

'''dipsomano {s}''' Qui es attingite de dipsomania. 

'''diptere {adj}''' (pref. di, duo, e pteron ala) Que ha duo alas. Archit. Que possede un portico con duo rangos de columnas: templo -. Entom. Relative a un ordine de insectos comprendente le muscas e le mosquitos. De hic: dipteros. 

'''dipteros {spl}''' Entom. Ordine de insectos con duo alas e con apparato buccal adaptata por suger o por piccar e suger: musca e mosquito. 

'''+ diptico {s}''' (gr. diptuka, tabulettas plicate in duo) Presso le ancianos. Registro public formate de duo tabulettas que se plicava le un super le altere. Mediev. Parve tableau plicante sur duo pannellos de ligno, que representava sovente un donator protegite per su sancte patrono in oration ante le Virgine. 

'''direct- {prefixo}''' Vide diriger. 

'''directe {adj}''' (lat. directus) Sin deviation: cammino -, via -, naso -, colpo -, prisma -, pensata -; Math. angulo -, linea  ; sin intermediario: reporto -, emission - de radio e de television sin registration o film intermediari, traino -, election/suffragio -, imposto -. 

'''direction {s}''' Action de diriger, de veliar super: - vigilante; linea del movimento de un corpore, movimento in un certe  , - multiple, - del schola, - del campo, - del partito, - central, function in le -, tubo de -, indicator de -, - del vento. Nav. timon de -, in le - contrari/opposite, indicar le - a sequer.  

'''directiva {s}''' (lat. directus, dirigite) Insimul del indicationes general, le linea de conducta a sequer etc., que un autoritate politic, militar, religiose dona a su subordinates: reciper -s.  

'''directive {adj}''' Concernente a directiva: principios -, idea -, linea -, committee -, membro del committee -, election del committee -, reunion del committee -. 

'''+ directivitate {s}''' Proprietate del sonos, respectivemente del receptores de radiationes (electromagnetic, sonor etc.) de emitter, respectivemente de receptar preferentialmente le radiation in (o ab) certe directiones. 

'''director {s}''' Persona qui dirige: - de schola, - de banca, - de fabrica, - de prision, - de museo; administrator, redactor chef de un jornal, - de camping, - de pompas funebre, - de porto, - de
pensionato, - spiritual, - general, - adjuncte. Mus. - de un orchestra. 

'''directoral {adj}''' Concernente a direction. Hist. fr. Relative a directorio. 

'''directorato {s}''' Function de director. 

'''directori {adj}''' Que guida, dirige: classe -, principio -, committee -. 

'''directorio {s}''' Consilio o tribunal cargate de un function public. Fr. Hist. Governamento que functionava in Francia (1795-1799), revertite per Napoleon. 

'''directrice {s}''' Femina director: - de schola; etiam: institutrice, professora. Geom. Curva sur le qual se appoia le generatrice de un superfacia conic o cylindric. 

'''directura {s}''' Verticalitate, rectitude, spirito de justitia, sinceritate, franchitia. 

'''+ dirham {s}''' Unitate monetari principal del Emiratos Arabe Unite e de Marocco. 

'''diriger (-rig-/-rect-) {v}''' (lat. dirigere) Portar in un certe parte: - su passos verso, - su attention super; conducer, menar in un certe direction: - un barca; commandar: - un schola, - un interprisa, -un association, - un equipa, - un debatto, - un orchestra, economia dirigite; - un littera a un persona, - le parola a, - se verso un loco. De hic: dirigibile; direction; directive-directiva; director-directorato, directorial; directori; directorio-directorial; directrice, directura; directe-indirecte. 

'''dirigibile {adj}''' Que pote esser dirigite. 

'''dirigibile {s}''' Aeronave plus legier que le aere, munite de helices propulsori e de un systema de direction. 

'''+ dirigismo {s}''' Systema in le qual le governamento exercita un poter de orientation o de decision super le economia.: - statal. 

'''+ dirigista {s}''' Del dirigismo; partisano del dirigismo. 

'''+ dirigista {adj}''' Relative a dirigismo. 

'''dirimente {ppr}''' De dirimer; Der. Que annulla o face obstaculo: impedimento -. 

'''dirimer {v}''' Annullar, invalidar, infirmar. De hic: dirimente. 

'''dis- {prefixo}''' dis-, de-, un- (exprimente separation, division, e le preferentia); (exprimente le negativo, contrario, opposito). De hic: disaffection etc.; disillusion etc.; discontinue etc.; discontente etc.; dissone etc.; disapprobar etc.; disarmar etc.; disinfectar etc.; disrumper etc. 

'''+ disabonar {v}''' Terminar un abonamento: - se de un revista. 

'''disabusar {v}''' Traher alcuno de su error, de su illusion; - se, revenir de un false opinion. 

'''+ disaccharide {s}''' Obsolete. Diholoside. 

'''disaccopulamento {s}''' Separation, liberation de un copula: pedal de -. 

'''disaccopular {v}''' Techn. Separar un copula. 

'''disaccordar {v}''' Destruer le accordo de un instrumento de musica: le calor disaccorda le piano. 

'''disaccordo {s}''' Manco de harmonia, de accordo; incomprension: subjecto de -, esser in – con, familia in -, - inter le parolas e le actos. Mus. Voce inequal (ned. ongelijke stemming).  

'''disaccostumar {v}''' Disfacer de un habitude. 

'''+ disadaptate {adj}''' Sociol. Non adaptate (ned. onaangepast). 

'''+ disaerar {v}''' Techn. (ned. ontluchten) liberar de aere (beton). 

'''+ disaeration {s}''' Action de disaerar. 

'''disaffection {s}''' Perdita del affection que on nutriva por alcuno; discontento. 

'''disaffectionar {v}''' Cessar de haber attachamento, affection.  

'''disaggregar {v}''' Producer le disaggregation. 

'''disaggregation {s}''' Separar partes cuje junction constitue un corpore. 

'''+ disagio {s}''' (parola ital.) Differentia negative inter le curso del mercato e lo nominal por un moneta o un papiro de valor; taxa percipite por le excambio de alicun monetas exite ab uso.  

'''disagradabile {adj}''' Penose.



'''disagradar {v}''' Displacer (onaangenaam zijn, mishagen, niet bevallen). 

'''+ disalineamento {s}''' Disrangiamento del linea (ned. het uit de rooilijn). 

'''+ dislinear {s}''' Disrangiar, guastar le linea. 

'''+ dislineation {s}''' Dislineamento. 

'''disancorar {v}''' Levar le ancora. 

'''disanimar {v}''' Discoragiar. 

'''disanimate {pp}''' De disanimar; {adj} Discoragiate. 

'''disannidar {v}''' Optar del nido: - aves. Fig. Obligar alcuno: de sortir de su demora. 

'''disapprender {v}''' Oblidar lo que on ha apprendite, dishabituar, disaccostumar. 

'''disapprobar {v}''' Non approbar, blasmar, criticar; - un projecto. 

'''disapprobation {s}''' Action de disapprobar, de blasmar: rumor de -, signos de -. 

'''disapprobator {s}''' Qui disapproba: spirito -, tono -. 

'''+ disapprobative {adj}''' Tendente a disapprobar.  

'''+ disapprobatori {adj}''' Serviente por disapprobar: reguardo -. 

'''disappunctamento {s}''' Deception, disillusion. 

'''disappunctar {v}''' Deciper, disillusionar. De hic: disappunctamento. 

'''disaquamento {s}''' Evacuation del aqua, exsiccation: tubo de -, canal de -. 

'''disaquar {v}''' Evacuar le aqua, exsiccar, exhaurir. 

'''+ disarborisar {v}''' Secar le arbores de un region; deforestar. 

'''+ disarborisation {s}''' Action de disarborisar, de deforestar. 

'''disargentar {v}''' Levar le strato de argento que coperi un objecto argentate. 

'''disarmamento {s}''' Action de disarmar; reduction o suppression del fortias armate: conferentia del -, - nuclear, - unilateral. 

'''disarmar {v}''' Levar a alcuno su arma: - un fusil, liberar su mechanismo de percussion. 

'''disarticular {v}''' Med. Facer partir del articulation, amputar in le articulation. 

'''disarticulation {s}''' Action de disarticular: le - del humero. 

'''+ disassemblage {s}''' Action de disassemblar. 

'''+ disassemblar {v}''' Facer in pecias, dismontar. 

'''disassimilar {v}''' Producer le disassimilation; privar de su elementos assimilabile. De hic: disassimilation. 

'''disassimilation {s}''' Physiol. Insimul del reactiones chimic exothermic que, a presso del esseres vivente, transforma le substantias organic complexe in productos plus simple, que finalmente sera excretate. 

'''disassociar {v}''' Producer le disassociation, separar se.  

'''disastro {s}''' Cital. disastro) Evento grave que causa un grande ruina, catastrophe: - financiari, - aviatic, - ferroviari, - radioactive/nucleari, - del guerra, anno de -s, zona/area del -, film de -s. De hic: disastrose. 

'''disastrose {adj}''' Que constitue un disastro: recolta -, anno -, die -, fin -, guerra -, projecto -, interprisa -. Syn. Funeste, infelice. 

'''disaurar {v}''' Levar le strato de auro que coperi un objecto aurate.  

'''disavantage (-aje) {s}''' Circumstantia non favorabile; inferioritate in alcun genere: le -s de un situation; prejudicio, detrimento. 

'''+ disavantagiar {v}''' Facer suffrer un disavantage a, frustrar, leder: - su infantes. 

'''disavantagiose (-jo-) {adj}''' Que causa, pote causar un disavantage; non favorabile. 

'''disbandamento {s}''' Dissolution, dissipation, demobilisation. 

'''disbandar {v}''' Dissolver, dissipar, passar in reserva militares in termino disbandar se, rumper le rangos. De hic: disbandamento.  

'''disbarbar {v}''' Rasar se. 

'''disbarbate {adj}''' Sin barba. 

'''disbarcamento- {s}''' Action de disbarcar: testa de -, ponte de -, truppas de -. 

'''disbarcar {v}''' Disimbarcar, subtraher de un nave, de un traino, mitter a terra: - merces, quitar un nave, un traino. 

'''disbarcatorio {s}''' Quai; etiam ponte de pedon.



'''disblocar {v}''' Levar le interdiction de transporto e de vendita de productos, de disponer liberemente de creditos o de contos in banca etc.; disfacer, liberar lo que era blocate. 

'''+ disbobinar {v}''' Disrolar lo que era in bobina; demontar le inrolamento de un machina o de un apparato electric.  

'''disbordamento {s}''' Inundation. 

'''disbordar {v}''' Passar trans le bordos; le lacte transborda (bulliente); inundar (le aquas de un fluvio). De hic: disbordamento. 

'''+ disboscar {v}''' Aveller le arbores de un terreno, de un region; - se, perder su arbores; pais que se disbosca. 

'''+ disbridamento {s}''' Action de disbridar. 

'''disbridar {v}''' Levar le brida a un bestia de carga. Med. aperir (un vulnere, un abscesso). 

'''disbuccamento {s}''' Action de disbuccar. 

'''disbuccar {v}''' Sortir de lo que occlude. De hic: disbuccamento. 

'''disbuclar {v}''' Liberar le cuneo de un bucla; disfacer -s. 

'''disbursamento {s}''' Action de disbursar. 

'''disbursar {v}''' Extraher de su bursa, de su cassa por facer un pagamento. De hic: disbursamento. 

'''disbuttonar {v}''' Disfacer le buttones de un veste. 

'''disbutyrar {v}''' Extraher le butyro del lacte (ned. afromen (melk). 

'''+ disbutyrate {adj}''' Sin butyro: lacte -. 

'''discalceamento {s}''' Action de discalcear. 

'''discalcear {v}''' Retirar de alcuno su calceos, scarpas: - se, retirar su scarpas. 

'''discalceate {pp}''' De discalcear; {adj} Con le pedes nude; carmelitas -.  

'''discalceator {s}''' Tirator de bottas. 

'''discamminar {v}''' Disviar. 

'''discampamento {s}''' Action de discampar. 

'''discampar {v}''' Levar le campo: le inimico discampava durante le nocte. Fam. Retirar se multo hastive, fugir. De hic: discampamento. 

'''discantar {v}''' Mus. In plen canto usar discanto. Fam. Reducer de su pretentiones, de su sperantias. 

'''discanto {s}''' Mus. Sorta de contrapuncto in plen canto, mesurate principalmente in duo partes; parte de ornamento adjungite al plen canto, in le ecclesia, per le cantores e le fideles. De hic: discantar. 

'''discapillar- {v}''' Dispectinar, distressar, lassar le capillos in disordine, discapillate. 

'''discapillate {pp}''' De discapillar; {adj} Con le capillos distressate, non pectinate. 

'''+ discappottabile {adj}''' Que pote esser discappottate: auto -. 

'''+ discappottar {v}''' Levar, replicar un parte del tecto de alicun autos. 

'''+ discapsulage {s}''' Action de retraher le capsula de. 

'''+ discapsular {v}''' Retirar un capsula de: - un bottilia. 

'''+ discapsulator {s}''' Aperitor de bottilias. 

'''discarbonatar {v}''' Extraher le oxydo carbonic de un substantia.  

'''discarburar {v}''' Diminuer le contento del carbon in ferro fundite. 

'''discarburation {s}''' Action de discarburar le ferro fundite. 

'''discardinar {v}''' Levar del cardine, disequilibrar.  

'''discarga {s}''' Action de tirar con un arma de foco; loco ubi on depone le demolitiones, le immunditias: tubo de -, trappa de -, - de productos toxic, carga e -; Electr. - electric, quando un corpore electrisate perde su carga, tubo a -, reciper un - de 1000 volts. Der. Teste a/de -, dar - a un persona; Archit. Arco/volta de -.  

'''discargamento {s}''' Action de discargar un nave, un wagon, un arma a foco: - de un nave, tubo de -, trappa de -, - de productos toxic. 

'''discargar {v}''' Disembarassar de su carga: - un nave, - un wagon; - un accumulator; - un cannon, le fusil se discarga; - su corde, - su furor, - su conscientia; - un persona de su obligation. Der. - un
accusato.

'''discargator {s}''' Persona qui discarga merces; etiam: portator, obrero in portos.

'''discargatorio {s}''' Ouai, mole o jectata preparate al mar o sur un fluvio por le disbarcamento del merces, del visitatores. 

'''discarnar {v}''' Levar, supprimer le carne; etiam: attenuar.

'''discarnate {pp}''' De discarnar; {adj} Sin carne; etiam: magre, emaciate. 

'''+ discartellisar {v}''' (De cartel) Dissolver legalmente un cartel.

'''+ discartellisation {s}''' Action de discartellisar (mesura applicate in Germania per le consilio de contra alliate por le discentralisation del economia german).

'''discassage (-aje) {s}''' Action de dispacchettar, de discassar. 

'''discassamento {s}''' Action de discassar; etiam: de pagar numericamente. 

'''discassar {v}''' Dispacchettar; pagar numericamente. 

'''+ discatenamento {s}''' Action de discatenar; furor, cholera, tendentia violente: le - del passiones, le - del ventos.

'''+ discatenar {v}''' Distaccar del catena: - un can; Fig. - se, vastar, devastar, parlante de ventos de tempesta.

'''discentralisar {v}''' Donar un certe autonomia al diverse organismos constituente un collectivitate: - le poter. 

'''discentralisation {s}''' Action de discentralisar: - del poter, - administrative, - del industria.

'''+ discentramento {s}''' Displaciar del centro.

'''+ discentrar {v}''' Displaciar del centro.

'''+ discentration {s}''' Action de discentrar, parlante de un instrumento optic.

'''discerner (-cera-/-cret-) {v}''' (lat.discernere, separar) Recognoscer distinctemente: - un ruito lontan. Fig. Discoperir: - le intentiones de un persona, - un menacia; facer le distinction: - le ben del mal, - le veritate del error. De hic: discernimento; discernibile-indiscernibile; discretion-discretional, discretionari, indiscretion; discretive; discrete-indiscrete; discernitor.

'''discernibile {adj}''' Que pote esser discernite.

'''discernimento {s}''' Clarividentia, operation del spirito que distinge le cosas; facultate de judicar sanmente: ager sin -, facultate de -, etate de -. 

'''discernitor {s}''' Celle qui discerne.

'''+ dischetto {s}''' Comp. Parve disco (magnetic), dispositive por memorar le datas.

'''+ dischlorurar {v}''' Med. Disembarassar de chloruros.

'''+ dischristianisar {v}''' Facer abandonar le christianismo: - un pais.

'''+ disciflor {s}''' Bot. Flor-disco (ned. schijfbloem).

'''+ discifloral Bot. Concernente a disciflor.

'''discinct- {prefix}''' Vide discinger.

'''discincte {adj}''' Con le cinctura disligate, disfacite.

'''discinger (-cing-/-cinct-) {v}''' Levar le cinctura de alcuno; levar su cinctura. De hic: discincte.

'''disciplina {s}''' (lat. disciplina) Insimul de regulamentos que rege certe corpore, certe assemblea como le Ecclesia, le armea, le magistratura, le schola; submission a un regulamento: mantener le -, - ecclesiastic, - monachal/monastic/claustral, - scholar, - militar, - del partito, - ferree/de ferro, - stricte, - de caserna, - del precios, consilio de -, esser submittite al -. Materia de inseniamento: le logica e le linguistica son -s, exceller in un -. Rel. Flagello de penitentia. De hic: disciplinari; disciplinar.

'''disciplinabile {adj}''' Qui pote esser disciplinate. 

'''disciplinar {v}''' Formar al disciplina: - a armea. Fig. Plicar a un disciplina intellectual, maestrar: - su instinctos.

'''disciplinari {adj}''' Que ha reporto al disciplina: sanction -, campo -, battalion -, mesura -, autoritate -, investigation -, punition/pena/castigation -, infliger un punition -.

'''discipulo {s}''' (lat. discipulus, discipulo, scholar) Persona qui recipe un
inseniamento, scholar, studente; persona qui adhere a un doctrina: - de Platon, -s de Emmaus.

'''+ disc jockey {s}''' (parola anglese) Animator, persona qui elige e passa de varietates, al radio, in un discotheca etc.

'''disclavar {v}''' Aperir, disserrar, remover le clavos de.

'''disco {s}''' (lat. discus, disco) Sorta de platta circular que lancea le athletas. Phonogr. Platta circular de materia plastic por le registration e le reproduction phonographic. Anat. - (inter)vertebral. Comp. - dur, - flexibile, memoria a -s, unitate de -s, - selector/numerate, - solar/del sol, - lunar/del luna, - de freno, freno a -s, - a friction, - volante, rota a -, forma de -; lancear -s, le lanceamento de -s, lanceator de -s. Grammoph. - stereo(phonic), - microsulco/de longe duration, - compacte, - video, - de auro, - de platino, musica -, presentator de -s, registrar super -(s), registration super -(s), industria del -, magazin de -s, mercato del -s, tornar un -.

'''+ discobolo {s}''' (gr. discobolos) Antiq. Athleta qui lanceava le disco o le paleto.

'''+ discographia {s}''' Radiographia, post injection de un producto de contrasto, del discos intervertebral.

'''+ discographic {adj}''' Que se reporta al discographia: industria -.

'''+ discoidal {adj}''' In forma de disco.

'''+ discoide {adj}''' Discoidal.

'''discollar {v}''' Distaccar lo que es collate, lo que adhere a un altere corpore; discollar un timbro; quitar le solo, parlante de un avion.

'''discolorar {v}''' (lat. decolorare) Alterar, rader le color: le vinagre discolora le labios, discolorar se, perder le color, - se le capillos.

'''+ discoloration {s}''' Destruction, perdita o debilitation del color natural: - del capillos. 

'''discompletar {v}''' Render in complete.

'''+ discomyceto {s}''' Champignon del ordine del ascomycetes.

'''disconcertamento {s}''' Disturbation, confusion, incertitude. 

'''disconcertar {v}''' Turbar le projectos, le mesuras prendite de alcuno; jectar in incertitude, confusion: iste responsa me ha disconcertate. De hic: disconcertate; disconcertamento.

'''disconcertate {pp}''' De disconcertar; {adj} Confuse, turbide.

'''+ discongelar {v}''' Reponer un corpore congelate a su stato ordinari.

'''+ discongelation {s}''' Action de discongelar.

'''+ disconnecter {v}''' Supprimer un connexion; interrumper un circuito electric: - le radio/television. 

'''+ disconnexion {s}''' Action de disconnecter.

'''disconsolate {adj}''' Non consolate.

'''discontabile {adj}''' Que pote esser discontate.

'''discontaminar {v}''' Destruer le germines microbian del aere, de un appartamento, de un plaga etc.

'''discontamination {s}''' Action de discontaminar. Phys. Atom. - de plutonium.

'''discontar {v}''' Comm. Reducer le precio, diminuer; reducer le renta, le interesse, le profito. De hic: disconto; discontabile; discontator.

'''discontator {s}''' Celle qui disconta.

'''discontamento {s}''' Manco da satisfaction, irritation: provocar le - de un persona.

'''discontentar {v}''' Render discontente; excitar le discontentamento.

'''discontente {adj}''' Qui non es satisfacite: le partito del -s.

'''discontento {s}''' Discontentamento.

'''discontinuar {v}''' (lat. discontinuare) Cessar un momento: - un jornal, il pluve sin -, le pluvia non ha discontinuate.

'''discontinuation {s}''' Cessation, interruption, suspension. 

'''discontinue {adj}''' (lat. discontinuus) Que possede interruptiones; effortios -; componite de elementos separate: Epicur concipe le mundo como - e formate de atomos. Biol. Variation -.

'''discontinuitate {s}''' Absentia de continuitate. 

'''disconto {s}''' (lat. sconto) Comm. Premio pagate a un debitor qui quita
su debito ante le termino: banca de -, - bancari, mercato del -, augmento del -, reduction del -, modification del -, credito de -, politica de -. 

'''+ disconveniente {adj}''' Que non es conveniente, adequate, pertinente. 

'''disconvenientia {s}''' Litt. Defecto de convenientia, disproportion inter le cosas e le esseres, disparitate. 

'''disconvenir {v}''' (lat. disconvenire) Litt. Non disconvenir de alique, non contestar lo, convenir: - a.

'''discoperir (-per-/-pert-) {v}''' (del lat. cooperire, coperir) Levar lo que coperi, protege: - un statua, - su flanco al inimico; trovar lo que era celate, incognite: - un tresor, - un secreto, - nove fontes de imposto; levar le coperculo de; - se, levar su cappello. De hic: discoperta, discoperitor. 

'''discoperitor {s}''' Celle qui discoperi.

'''discopert- {prefix}''' Vide discoperir.

'''discoperta {s}''' Revelation, lo que ha essite discoperite, trovate: viage de -, - scientific, - prehistoric.

'''+ discophile {adj}''' Relative al amator o collectionator de discos. 

'''+ discophilia {s}''' Interesse portate al discos phonographic; gusto, passion de discophile.

'''+ discophilo {s}''' Amator o collectionator de discos. 

'''discoragiamento (-aja-) {s}''' Perdita de corage, abattimento moral. Syn. Abattimento, exhaustion, dismoralisation, disgusto, lassitude.

'''discoragiar (-ajar-) {v}''' Abatter le corage, le energia: le injustitia nos discoragia; levar le desiro de facer alique: - alcuno de scriber; - se, perder le corage.

'''discorcar {v}''' Extraher le corco de un bottilia o le coperculo de un vaso obstruite. Fig. Disvelar.

'''discordante {adj}''' De discordar; qui manca de justessa, de harmonia: naturas discordante. Mus. Que sona false: sonos -. 

'''discordantia {s}''' Character de lo que es discordante, disharmonic, discrepante: - de opiniones, - de colores, - inter theoria e practica. Mus. Dissonantia.

'''discordar {v}''' (lat. discordare) Esser discordante: colores que discorda.

'''discorde {adj}''' Discordante: naturas -; non harmonisante, sonante mal, false. De hic: discordia; discordar-discordo, discordante-discordantia. 

'''discordia {s}''' (lat. discordia) Dissension, division inter duo o plure personas: viver in -, seminar le -, pomo de(l) -, lo que es objecto de disputa, de division, - in le sino del gruppo.

'''discordo {s}''' Discordia, disaccordo: pomo de(l) -, fonte perpetual de -.

'''discornar {v}''' Levar, extraher le cornos.

'''decoronar {v}''' Disthronar, expeller de sur le throno.

'''discortese {adj}''' Impolite, incivil: linguage -, responsa -.

'''discortesia {s}''' Manco de politessa, incivilitate.

'''+ discotheca {s}''' (de disco, e gr. teke, coffro) Establimento ubi on pote dansar e ascoltar discos, consumente; collection de discos de phonographo; mobile destinate a continer los.

'''+ discothecario {s}''' Persona qui se occupa de prestos in un discotheca. 

'''+ discount {s}''' (parola angl.) Reduction sur le precio consentite per un commerciante in function del campo (de application) del demandas e del venditas e del reduction de su cargas; vendita al publico a precio basse e in multo grande quantitate, politica commercial que constitue iste typo de vendita: magazin -. 

'''discreditar {v}''' Facer cader in discredito: - un artista. Fig. Disconsiderar, denigrar, depreciar; - un adversario. 

'''discredito {s}''' Diminution, perdita de influentia, de consideration, cader in -. 

'''+ discremar {v}''' (ned. afromen).

'''+ discremation {s}''' (ned. het afromen, afroming).

'''discrepante {ppr}''' De discrepar; {adj} Differente de, inappropriate.

'''discrepantia {s}''' (lat. discrepantia) Discordantia inter duo cosas, contradiction.

'''discrepar {v}''' Esser in discrepantia. De hic: discrepante-discrepantia.



'''discrescer {v}''' Diminuer progressivemente: le dies discresce, le aquas discresce, le febre discresce. 

'''discret- {prefix}''' Vide discerner.

'''discrete {adj}''' (lat. discretus, capabile de discerner) Reservate in su parolas e in su actiones: sia sincer ma -. Que non attrahe attention: toilette -, facer uso - de. Phys. - non continue.

'''discretion {s}''' (lat. discretio, discernimento) Retention judiciose in le parolas, in le actiones: a -, - garantite, etate del -. 

'''discretional {adj}''' Discretionari.

'''discretionari {adj}''' Der. Poter -, facultate lassate a un judice de prender le initiativa de certe mesuras.

'''discretive {adj}''' Discriminative, distinguite, eminente. 

'''+ discriminante {adj}''' (lat. discrimen, -ini, separation) Que stabili un separation inter le terminos; que introduce un discrimination inter individuos; {s} Math. Numero (D = b2 - 4ac) que permitte de cognoscer le numero del radices real del equation del secunde grado ax2 + bx + c = 0.

'''discriminar {v}''' (lat. discriminare) Distinguer, separar. De hic: discrimination.

'''discrimination {s}''' Facultate, action de discriminar, de distinguer: facer le distinction inter le ver e le false, - racial, - reverse, forma disguisate de -. Syn. Del - racial, segregation.

'''+ discriminatori {adj}''' Que tende a operar un discrimination inter personas: mesuras -, leges -. 

'''disculpar {v}''' (del lat. culpa, falta). Recognoscer que un accusato non es culpabile; declarar alcuno innocente: - se, justificar se.

'''+ disculpation {s}''' Action de disculpar.

'''discurrer (-curr-/-curs-) {v}''' (lat. discurrere, currer hic e ibi) Parlar super un subjecto, disveloppante lo longemente. Syn. Garrular, perorar. De hic: discursive, discurso.

'''discurs- {prefix}''' Vide discurrer.

'''discursive {adj}''' (del lat. discursus, discurso) Que reposa sur le rationamento: le pensata -, se oppone al pensata intuitive; vaste, confuse.

'''discurso {s}''' (lat. discursus, de discurrere, currer ci e ibi) Propositos que on trahe in conversation: - superflue, - pronunciar un -, - inaugural/de apertura, - commemorative, - annual, - laudatori/laudative, - diffamatori/injuriose, ultragiose, - demagogic, - conciliatori, - apologetic, - electoral, - radiodiffundite, - de tabula, - del throno, - de adeo/de adieu, - eloquente, - linear, - copiose/fluvio, improvisar un -, facer/pronunciar un -, partes del - (oration); negotiation.

'''discuss- {prefix}''' Vide discuter.

'''discussion {s}''' (lat. discussio, succussa) Examine, debatto contradictori: - de un projecto de lege, mitter un cosa in discussion, gruppo de -, methodo de -, puncto de -, technica de discussion, torno de -, centro de  , thema de -, - preparatori/preliminar, - ulterior, - sterile, in le fervor del -. 

'''discuter (-cut-/-cuss-) {v}''' (lat. discutere, succuter) Examinar con cura un proposition, debatter le pro e le contra de un problema, susceptibile de esser discutite, - ulteriormente. De hic: discutibile-indiscutibile; discussion.

'''discutibile {adj}''' Que pote esser discutite; que offere materia a discussion: gusto -, character -. 

'''disdicer {v}''' Negar, retractar, disapprobar alcuno por lor que ille ha facite o dicite re nos: - un superior, - se, retractar se, le teste se disdice, - un abonamento, - per telephono, - un habitation. De hic: disdicimento. 

'''disdicimento {s}''' Retraction, retiro de un contracto, accordo, convention. 

'''disdignar {v}''' Disconsiderar: - le insinuationes. De hic: disdigno; disdignose.



'''disdigno {s}''' (de disdignar) Disprecio orgoliose, exprimite per le aere, le tono, le maniera: surriso de -, - del  morte. 

'''disdignose {adj}''' Qui ha o qui marca disdigno, reguardo -. 

'''+ disdoanamento {s}''' Action de doanar. Declaration a presso de doana: certificato de -.

'''+ disdoanar {v}''' Facer sortir un mercantia del magazines del doana, quitante le derectos.

'''+ disdoanate {pp}''' De disdoanar; {adj} Con derecto de importation.

'''disduplamento {s}''' Action de divider in duo: - del personalitate, turbiditate psychic ubi alterna duo personalitates differente, le normal e le altere pathologic.

'''+ disduplar {v}''' Levar le fodero: - un mantello; displicar lo que es in dupletto: - un folio de papiro. Per ext. Partir in duo: - un classe.

'''+ disebriamento {s}''' Evelia del ebrietate (ned. ontnuchteren, ontnuchtering). 

'''+ disebriar {v}''' Eveliar del ebrietate.

'''disembarassar {v}''' (lat. de, e barra) Levar lo que embarassa, lo que es un enoio, un incommoditate: - alcuno de un fardello, - se de, disfacer se de.

'''+ disembracage (-aje) {s}''' Disaccopular (auto).

'''+ disembracar {v}''' Tech. Disaccopular (auto), ned. ontkoppelen (auto).

'''+ disempleo {s}''' Ind. Disoccupation (ned. overtolligheid). 

'''disequilibrar {v}''' Facer perder le equilibrio; causar un disequilibrio mental: iste pena le ha disequilibrate.

'''disequilibrate {pp}''' De disequilibrar; {adj} Qui ha perdite le equilibrio mental.

'''+ disequilibrio {s}''' Manco de equilibrio. Med. Turbiditate del equilibrio: - psychic.

'''+ disescalar {v}''' (ned. deëscaleren).

'''+ disescalation {s}''' (ned. deëscalatie).

'''disestima {s}''' Disconsideration, disprecio.

'''disestimar {v}''' Disconsiderar, non estimar.

'''disfacer (-fac-/-fact-) {v}''' Destruer lo que es facite: - le lecto, - le valise, - un obra, - se de; vender o donar: - se de un cavallo, - un contracto, - le reputation de un persona, - su adversario. De hic: disfacte; disfacta.

'''disfact- Vide disfacer.

'''disfacta {s}''' Perdita de un battalia, de un guerra, insuccesso: infliger un - al inimico, - electoral. 

'''disfacte {adj}''' Pallide, debilitate: facie -; discomponite: tracias -, mundo -.

'''disfalcar {v}''' Adjustar, rectificar.

'''disfavor {s}''' Perdita del favor, del estima: cader in -, -esser disfavorisate per reporto al alteres.

'''disfavorabile {adj}''' Que non es favorabile, hostil: opinion -, conditiones -, criticas -, parlar de un persona in terminos -.

'''disferrar {v}''' Levar le ferro fixate a un objecto, al pede de un cavallo -, le cavallo se disferra, - se, le - cavallo perdente le ferro.

'''disfigurar {v}''' Render incognoscibile: facie disfigurate, - le veritate/factos. De hic: disfiguration.

'''disfiguration {s}''' Action de disfigurar: stato de celle qui es disfigurate.

'''disfilar {v}''' (de filar) Succeder se: testes qui defila; marchar in filo in rango o in colonna: truppa qui defila.

'''disfloramento {s}''' Cadita o marcescentia natural del flores; epocha de iste cadita.

'''+ disflorar {v}''' Facer perder le virginitate. 

'''disflorar {v}''' ( lat. deflorare, le var le flor) Levar a alique su frescor, su novitate: - un subjecto de romance.

'''+ disfloration {s}''' Perdita del virginitate.

'''+ disflorescer {v}''' De florescer (ned. uitbloeien).

'''disfoliar {v}''' Rumper o facer cader le folios.

'''disfoliation {s}''' Cadita natural del folios; epocha de iste cadita. 

'''disfoliator {s}''' Celle qui produce le disfoliation. 

'''disfrenar {v}''' Distaccar animales jungite, accopulate; discinger.

'''+ disfructar {v}''' Colliger fructos.



'''disgelar {v}''' Facer funder lo que era gelate. Econ. Pol. Permitter le utilisation in le vista de un consumption o del investimento del creditos. De hic: disgelo.

'''+ disgelator {s}''' Medio por combatter le gelo (ned. ijsbestrijdingsmiddel).

'''disgelo {s}''' Fusion natural del glacie e del nive: aqua de -, tempore de -. Fig. Appaciamento de un situation critic: - diplomatic.

'''disgorgamento {s}''' Fluentia del aquas, del immunditias retenite. 

'''disgorgar {v}''' Mil. Disbuccar; sortir de; disembarassar un passage ingorgate. De hic: disgorgamento. 

'''disgranamento {s}''' Action de disgranar.

'''disgranar, {v}''' Batter le frumento. De hic: disgranamento; disgranator.

'''disgranator {s}''' Celle qui disgrana. Instrumento o machina pro disgranar.

'''disgrassiar {v}''' Remover le grassia: - le capillos, remover le grassia de sur le skeleto de un animal etc.

'''disgratia {s}''' (ital. disgrazia) Esser in -, perdita del bon gratias, del favor de un persona, cader in -. Fig. Infortuna, infelicitate: per culmine del -, un - non veni sol; grosseria. De hic: disgratiose; disgratiar. 

'''disgratiar {v}''' (del lat. disgratiate, maligno) Retirar a alcuno le bon gratias.

'''disgratiose {adj}''' Que manca de gratia: visage -, gestos -, proportiones -, ambulatura -. Fig. disagradabile, peribile: allocution -, responsa -. 

'''disgregar {v}''' Disintegrar; etiam Chim. Phys. (re le corpores) Disfacer se in lor partes componente. De hic: disgregation.

'''disgregation {s}''' Disintegration; etiam: Chim. disgregar.

'''disguisamento {s}''' Stato de un persona disguisate: - de cowboy. Fig. Dissimulation: parlar sin -.

'''disguisar {v}''' Modificar le maniera de esser, de vestimento, de maniera a render incognoscibile: - le veritate. De hic: disguisamento.

'''+ disguisate {adj}''' Modificate, dissimulate: forma - de discrimination, augmentation de salario -.

'''disgustar {v}''' Levar le appetito, le gusto; causar repugnantia, aversion: esser disgustate de un cosa, iste animal me disgusta; enoio, displacer: toto le disgusta. De hic: disgusto-disgustose.

'''disgusto {s}''' (de gusto) Manco de appetito, repugnantia de certe alimentos: sensation de -, inspirar - a un persona. Fig. Aversion: le - del studio, a -.

'''disgustose {adj}''' Que inspira disgusto per su aspecto: habitation -.

'''dishabituar {v}''' Disaccostumar, facer alcuno perder su habitude, costume: - un persona de alcohol/del vitio de biber, - se, - se de fumar.

'''+ dishabituation {s}''' Action de dishabituar: cura de -.

'''disharmonia {s}''' Mancantia de harmonia, - de characteres, - de colores. 

'''disharmonic {adj}''' Sin harmonia.

'''disharmoniose {adj}''' Disharmonic.

'''disharmonisar {v}''' Facer disharmonic. 

'''disharnesar {v}''' Levar le harnese de un cavallo. Fig. e Fam. Disembarassar de un vestimento pesante.

'''disherbar {v}''' Levar le herba; appurar de mal herba un terreno cultivate.

'''dishereditar {v}''' Eliminar per testamento un persona del hereditage.

'''dishonestate {s}''' Incorrectitude, inhonestitate, indecentia.

'''dishoneste {adj}''' Contrari al decentia, al pudor: parolas -, intentiones -.

'''dishonestitate {s}''' Character de ce qui es dishoneste.

'''dishonor {s}''' Perdita del honor.

'''dishonorabile {adj}''' Que pote esser dishonorate.

'''dishonorante {adj}''' Qui dishonora.

'''dishonorar {v}''' Portar attingimento de honor de: - su familia, - un filio.



'''+ dishuman {adj}''' Qui manca de humanitate, de generositate: maestro -, action -. Syn. Barbare, cruel, feroce, impietose, implacabile, inexorabile.

'''+ dishumanisar {v}''' Facer alcuno perder su characteres o sentimentos human, devenir como un bruto.

'''+ dishumanisation {s}''' Action de dishumanisar, de facer devenir bruto.

'''dishydratar {v}''' Privar de aqua: verduras dishydratate, lacte dishydratate, on dishydrata le gypso por obtener le pulvere de gypso, pelle dishydratate.

'''+ dishydratation {s}''' Action de privar un corpore de aqua: - del lacte. 

'''+ dishydrogenar {v}''' Chim. Privar un corpore de hydrogeno.

'''+ dishypothecar {v}''' Liberar de hypotheca.

'''disillusion {s}''' Perdita de illusion, deception. 

'''disillusionamento {s}''' Disillusion. 

'''disillusionar {v}''' Facer perder le illusion.

'''disimballar {v}''' Dispacchettar, discassar. 

'''disimbarcar {v}''' Discargar, disbarcar, descender.

'''disimbarcation {s}''' Disbarcation, descendita: armea de -, truppas de -, lancha de -. 

'''disincantamento {s}''' Cessation del incantamento de alcuno; disincantation, disillusion.

'''disincantar {v}''' Facer perder le enthusiasmo, le illusion. 

'''disincantator {s}''' Celle qui disincanta. 

'''disincantator {adj}''' Disincantante.

'''disincarcerar {v}''' Liberar del prision o detention. 

'''disincarceration {s}''' Action de disincarcerar. 

'''+ disincarnar {v}''' Separar le spirito de su inveloppe carnal. 

'''disincassamento {s}''' Dispacchettation.

'''disincassar {v}''' Dispacchettar.

'''+ disinclinar {v}''' Non inclinar (ned. afkerig maken).

'''+ disinclinate {pp}''' De disinclinar; {adj} Non inclinate, disgustate.

'''+ disinclination {s}''' Aversion, disgusto, repugnantia, antipathia.

'''disincombramento {s}''' Remotion del restos del demolition, del ruina.

'''+ disincombrar {v}''' Remover le restos del demolition, del ruina.

'''+ disincrustar {v}''' Levar le incrustation.

'''+ disincrustante {s}''' Substantia que adjungite al aqua del caldieras e del caloriferos impedi le depositos de formar se de adherer al parietes.

'''+ disinebriar {v}''' Facer sobrie: - se, devenir sobrie. 

'''disinfamar {v}''' Liberar de stigma, macula (al pr. e al fig. ). 

'''disinfectante {adj}''' Proprie a disinfectar: pomada -. 

'''disinfectante {s}''' Substantia o agente physic disinfectante.

'''disinfectar {v}''' Destruer le germine microbian del aere, de un appartamento, de un plaga etc.

'''disinfectator {s}''' Que es proprie a disinfectar o que disinfecta. 

'''disinfection {s}''' Action de disinfectar: servicio de -, estufa de -, apparato de -. 

'''+ disinfestar {v}''' Purificar, nettar (de pediculos, rattos etc.).

'''+ disinfestation {s}''' Action de disinfestar.

'''+ disinfestator {s}''' Celle qui disinfecta, purifica, netta.

'''disinflammar {v}''' Remover le inflammation de; facer cessar le inflammation.

'''disinflar {v}''' Deflar, levar le inflammation.

'''+ disinflate {adj}''' Con le volumine diminuite: pneumatico -. Fig. Temperate.

'''+ disinflation {s}''' Action de disinflar.

'''+ disinformar {v}''' Informar erroneemente (in modo intentionate) por inducer in error.

'''+ disinformation {s}''' Information erronee.

'''disingranar {v}''' Cessar le ingranage de duo rotas.

'''disinraucamento {s}''' Liberation de raucitate.

'''disinraucar {v}''' Liberar de raucitate.

'''+ disinrolar {v}''' Extender lo que era rolate: - un pecia de stoffa, - se.

'''disintegrar {v}''' Facer perder le integration de un cosa. Chim. Phys. - se, discomponer se; - se (al pr. e al fig.).



'''disintegration {s}''' Action de disintegrar: processo de -. Chim. Phys. - atomic/del atomo.

'''+ disinteressamento {s}''' Action de disinteressar.

'''disinteressar {v}''' Pagar su debito a alcuno, indemnisar; - se de, non prender plus interesse a, - se de su travalio.

'''disinteressate {adj}''' Qui non actiona per motivo de interesse: persona -, consilio -. 

'''disinteresse {s}''' Absentia del interesse.

'''+ disinterrar {v}''' Exhumar un cadavere; excavar, - un objecto interrate.

'''+ disintoxicar {v}''' Delivrar de un intoxication (al pr. e al fig.): - un alcoholico/un toxicomano, - se.

'''+ disintoxication {s}''' Action de disintoxicar: cura de -, centro de -, symptomas de -. 

'''+ disintricar {v}''' Separar, clarificar, elucidar; pectinar.

'''disveloppar {v}''' Non inveloppar, non involver.

'''+ disinvestimento {s}''' Ec. Action de disinvestir.

'''+ disinvestir {v}''' Ec. Non investir.

'''disinvolt- {prefix}''' Vide disinvolver.

'''disinvolte {adj}''' (esp. desenvuelto) Qui ha le aspecto disembarassante: marcha -. Fig. Troppo libere, impertinente: gesto -, responsa -. 

'''disinvoltura {s}''' (ital. disinvoltura) Torno reimplite de facilitate. Per ext. Sin embarasso, impertinente: ager con -. 

'''disinvolver (-volv-/-volt-) {v}''' Disfacer, displicar. De hic: disinvolte-disinvoltura.

'''disjejunar {v}''' Interrumper le posto, basta quaresima.

'''+ disjunct- {prefix}''' Vide disjunger.

'''+ disjuncte {adj}''' Separate. Gram. Disjunctive.

'''disjunction {s}''' (lat. disjunctio) Der. Separation de duo causas; retiro per un assemblea deliberante de un parte de un texto in le scopo de reexaminar lo. Gram. - de senso.

'''disjunctive {adj}''' Tendente al separation. Gram. Que liga le expressiones separante le senso: o, ni, sia son particulas disjunctive.

'''disjunger (-jung-/-junct-) {v}''' Separar. Fig. Un altere. De hic: disjunction; disjunctive. 

'''+ dislaciar {v}''' Disligar; - se le scarpas.

'''dislactar {v}''' Cessar de allactar.

'''disligamento {s}''' Action de disligar.

'''disligar {v}''' Disfacer, distaccar lo que era ligate: - un fasce. Fig. liberar: - de un juramento, - le lingua de un persona. De hic: disligamento.

'''dislocar {v}''' (del lat. locus, loco) Levar un cosa de un placia: - le pede, - libros, disrangiar. De hic: dislocation. dismembrate

'''+ dislocate {adj}''' Levate de su loco: persona -, Geol. Modificate, dismembrate le position initial de un elemento geologic.

'''dislocation {s}''' Action de dislocar, dismembrar. Geol. action de modificar le position initial del stratos etc.: linea de -.

'''disloyal {adj}''' Dishoneste, de mal fide amico -; que manifesta disloyalitate: conducta -, concurrentia -, joco  . 

'''disloyalitate {s}''' Mancantia de bona fide, perfidia: - de un inimico; acto disloyal: committer un -. 

'''dismacular {v}''' Remover le maculas de, mundar.

'''dismaculator {s}''' Persona cuje profession es celle de dismacular; substantia que dismacula: fluido -. 

'''dismaculatura {s}''' Remotion del maculas.

'''+ dismaliar {v}''' Disfacer le coffros, valises; - se (ned. ladder (in kous).

'''+ dismaliatura {s}''' (ned. ladder (in kous).

'''dismanicar {v}''' Levar le manicas.

'''dismantellamento {s}''' Action de dismantellar: - de un fortalessa, de un muro.

'''dismantellar {v}''' (del anc. fr. manteler, coperir de un mantello) Demolir le muralia de un urbe, le fortificationes de un placia. Fig. disorganisar: - un rete de spionage.
De hic: dismantellamento.

'''dismarcar {v}''' Levar marca, signos de identification; copiar un obra litterari. Sport. Liberar un partenario del marcage adverse. 

'''dismascar {v}''' Levar de alcuno le masca que ille ha sur le facie. Fig. Facer cognoscer le veritate de sub le apparentia: - un impostor.

'''dismembramento {s}''' Action de dismembrar, mutilation.

'''dismembrar {v}''' Aveller, separar le membros de un corpore, mutilation: le imperio se dismembrava. De hic: dismembramento.

'''dismensurate {adj}''' Que excede le mesura ordinari, immensurate: prestar un attention - a un cosa.

'''dismentir {v}''' Declarar que un facto, un declaration non corresponde al realitate : - un affirmation, - un nova.

'''+ dismesura {s}''' Manco de mesura; ultrantia, violentia del sentimentos. 

'''dismesurate {adj}''' Que excede le mesura ordinari: prestar un attention dismesurate a un cosa.

'''dismilitarisation {s}''' Mesura de securitate incluse in un tractato international que interdice omne travalios o operationes militar in un zona determinate.

'''dismilitarisar {v}''' Interdicer omne installation o activitate de character militar in un region date.

'''dismobilar {v}''' Vacuar de mobiles.

'''+ dismodate {adj}''' Que non es plus al moda: Fig. desuete, perimite: theoria -.

'''dismonetisar {v}''' (del lat. moneta) Ec. Levar le valor legal a un moneta. Fig. depreciar, discreditar.

''' dismonetisation {s}''' Ec. Action de dismonetisar. 

'''dismontabile {adj}''' Que pote esser dismontate.

'''dismontage (-aje) {s}''' Mech. Action de dismontar.

'''+ dismontapneu {s}''' Levator por retirar un pneumatico del circulo de rota.

'''dismontar {v}''' Jectar alcuno al basso de su supporto: - un cavallero. Mech. Disfacer pecia per pecia: - un machina, per/con qualque manipulationes simple on pote, - le bicycletta. De hic: dismontage; dismontabile.

'''dismoralisar {v}''' Corrumper le mores: le mal exemplos dismoralisa; levar le corage, le confidentia: le infortuna dismoralisa. De hic: dismoralisation, dismoralisator.

'''dismoralisation {s}''' Action de dismoralisar; resultato de iste action.

'''dismoralisator {s}''' Qui tende a dismoralisar.

'''disnationalisar {v}''' Facer perder le character national, levar le nationalitate; restituer al interesses private de un interprisa o de un industria usque alora nationalisate: - un interprisa. 

'''disnationalisation {s}''' Perdita del nationalitate o del character national; restitution al interesses private de un interprisa nationalisate.

'''disnaturante {s}''' Que disnatura: producto -. 

'''disnaturante {adj}''' Que ha suffrite le disnaturation: alcohol -. Qui non ha le sentimentos que inspira ordinarimente le natura: filio -; contrari al leges del natura, depravate: gusto -.

'''disnaturar {v}''' Adjunger a un producto comestibile un substantia rendente lo improprie al consumption human. 

'''disnaturation {s}''' Action de disnaturar.

'''disnazificar {v}''' In Germania, facer disparer le tracias lassate per le nazismo.

'''disnazification {s}''' Action de disnazificar.

'''+ disnebular {v}''' Liberar, delivrar de nebula.

'''+ disnebulation {s}''' Liberation, delivration de nebula.

'''+ disnebulisar {v}''' Disnebular, liberar, delivrar de nebula.

'''+ disnebulisation {s}''' Disnebulation, liberation, delivration de nebula.

'''+ disnickelar {v}''' Remover le strato de nickel que coperi un objecto nickelate.

'''+ disnicotinisar{v}''' Disembarassar le tabaco de un parte de su nicotina.

'''+ disnitrificar {v}''' Decomponer, per un action bacterial, del nitratos
del solos o del aquas.

'''disnodar {v}''' Disfacer un nodo: - le filos de un parve fasce de filos de seta o de lana. Fig. Donar solution a; - un intriga.

'''disnodose {adj}''' Regulate, sin nodos.

'''disobediente {ppr}''' De disobedir; {adj} Qui disobedi, qui ha le habitude de disobedir.

'''disobedientia {s}''' Action de disobedir. Syn. Insubmission, insubordination; - civil. 

'''disobedir {v}''' Non obedir: - a su ancestres, - a un persona.

'''disobligante {ppr}''' De disobligar; {adj} Impolite, discortese, incivil: parola -, replica -. 

'''disobligar {v}''' Causar pena, contrarietate: nemo -. 

'''+ disobligantia {s}''' Non obligation.

'''+ disobstruction {s}''' Action de disobstruer.

'''+ disobstruer {v}''' Non stoppar un tubo, un pipa, un cannella. Med. - render le disobstruction.

'''disoccupar {v}''' Liberar, poner in libertate, exoperar: disoccupar se de. 

'''disoccupate {adj}''' Non occupate, liberate.

'''disoccupation {s}''' Sin activitate, exopero: lucta contra le -, problema del -, indemnitate de-, assecurantia contra le -, - structural, - juvenil/del juvenes.

'''+ disoccupato {s}''' Qui es sin travalio, liberate.

'''+ disodorante {s}''' Que disodorisa per su proprietates antiseptic e balsamic.

'''disodorante {adj}''' Relative a un medio -, levante le odor.

'''+ disodorisar {v}''' Levar le odor.

'''+ disodorisation {s}''' Action de disodorisar: apparato de -.

'''+ disopercular {v}''' (del lat. operculum, coperculo) Levar le coperculos que claude le favos de melle.

'''disordinar {v}''' Mitter in disordine. 

'''disordinate {pp}''' De disordinar; {adj} Que es in disordine: fuga -, vita -.

'''disordine {s}''' Defecto de ordine, de organisation: vestimento in -, in - complete, toto es in -, mitter in -, rumper se le collo a causa del -, ille ha un - stomachal: - del pensata, - mental; rebellion.

'''disorganisar {v}''' Destruer le organisation: le chloro disorganisa texitos.

'''disorganisation {s}''' Action de disorganisar; - de un armea. Sys. Disrangiamento, disturbantia.

'''disorganisator {s}''' Qui disorganisa.

'''+ disorganisatori {adj}''' Que tende a disorganisar: elemento -. 

'''disorientar {v}''' Facer perder a alcuno su camino: - se, disviar se, - un bussola, le tempesta ha disorientate le nave; esser disorientate. Fig. Turbar, disconcertar le projectos.

'''disorientation {s}''' Action de disorientar; su resultato.

'''disossar {v}''' Disprovider de su ossos un pullo, un pisce.

'''+ disoxydante {adj}''' Chim. Que disoxyda.

'''+ disoxydante {s}''' Chim. Medio que disoxyda.

'''disoxydar {v}''' Extraher le oxygeno de un substantia.

'''disoxydation {s}''' Action de disoxydar; su resultato.

'''+ disoxygenante {s}''' Chim. Disoxydante, medio de reduction.

'''+ disoxygenante {adj}''' Chim. Relative a disoxygenante, que reduce.

'''+ disoxygenar {v}''' Chim. Disoxydar.

'''+ disoxygenation {s}''' Chim. Action de disoxygenar; su resultato.

'''dispacchettar {v}''' Disfacer un pacchetto.

'''dispaisar {v}''' Displaciar alcuno de su region: - se, emigrar.

'''dispaisate {adj}''' Displaciate de su region: personas -. 

'''dispar {adj}''' Differente, currente dispeciate, heterogene. 

'''disparate {adj}''' (lat. disparatus, inequal) Que produce un effecto disagradabile per manco de harmonia: colores -.

'''dispare {adj}''' Non simile, differente. De hic: disparitate; disparate. 

'''disparer {v}''' Cessar de parer, de esser visibile. De hic: disparition.

'''disparitate {s}''' Differentia inter duo esseres, duo cosas que on los compara; - de characteres.

'''disparition {s}''' Action de disparer: le sol dispare al horizonte, - de un cultura, - del specie, signalar le - de un persona.



'''dispeciamento {s}''' Action de dispeciar; su resultato

'''dispeciar {v}''' (de pecia) Mitter in pecias, fragmentos: le ripas se dispecia.

'''dispender (-pend-/-pens-) {v}''' Emplear su moneta por un compra (emption); expender, privar, dissipar, consumer: iste estufa consume multe carbon

'''dispendio {s}''' Grande expensa; - de energia.

'''dispendiose {adj}''' (del lat. dispendium, dispensa) Que occasiona multe dispensa; expansive, costose

'''dispenditor {s}''' Persona qui distribue; prodigio.

'''dispensa {s}''' vide dispenser

'''dispensa (l) {s}''' Expensa, dissipation, prodigiositate; -s de viage.

'''dispensa (II) {s}''' Dispensation, exemption del regula ordinari: de etate

'''dispensabile {adj}''' Facultative, non essential. Eccl. dispensation: exemptibile de jejuno. Jur. caso -.

'''dispensar {v}''' (lat. dispensare) Distribuer: le sol dispensa le lumine; eximer del regulas ordinari, discargar de un obligation: - alcuno de jejuno, - un persona de impostos.

'''dispensario {s}''' Stabilimento de curas medical e de parve chirurgia ubi le hospitalisation non superpassa le die; pharmacotea.

'''dispensation {s}''' Action de dispartir (del nutrition, del justitia etc.; distribution del nutrition etc.) Der. exemption. Rel. volition del celo; disligamento.

'''dispensative {adj}''' Habente le function de dispensar.

'''dispensator {s}''' Persona qui distribue, qui dona a alcuno su parte.

'''dispensero {s}''' Garson (sur un nave, un avion)

'''disperger (-sparg/-spers-) {v}''' (del lat. dispergere, dispender) Expender, jectar hic e ibi: - papiros; dissipar, mitter in fugita: - un assemblea tumultuose. De hic: dispersion; dispersive; dispersar

'''dispers– {prefixo}''' vide disperger

'''dispersar {v}''' Disperger: - su attention.

'''dispersion {s}''' Action de dispersar o de disperger se (al pr. e al fig. resultato de iste action: - de su fortias, - - del populo judee. Chim. - de colores. Phys. decomposition de un fasce de lumine complexe in su differente radiationes.

'''dispersive {adj}''' Que provoca le dispersion del lumine.

'''+ dispignoramento {s}''' Prestation sin pignore. (ned. het inlossen van pand)

'''+dispignorar {v}''' Restar sin pignore. (ned. Inlossen pand)

'''displacente {adj}''' Que displace, disagradabile: maniera.

'''displacentia {s}''' Disagradabilitate, discontento.

'''displacer {v}''' Non placer, esser disagradabile: - a un persona.

'''displaciamento {s}''' Movimento que face passar un corpore, un objecto de un position al altere; movimento in un personal administrative. Per ext. viage: expensas de -. Mar. Peso del volumine de aqua cuje placia tene un nave que flotta: le - se exprime in tonnas - del accento, - de truppas; - de un functionario (public); - de un nave nave que displacia 10 000 tonnas. Fig. - le question, disviar del subjecto.

'''displaciar {v}''' Cambiar un persona, un cosa de placia; remover alcuno de su function: - un tabula, - un problema; - un functionario (public) Mar. Haber un displaciamento de: nave que displacia 1000 tonnas. De hic: displaciamento

'''+ displaciate {adj}''' Cambiate de placia, removite de function: persona –

'''displantar {v}''' Eradicar e plantar alibi. Fig. Tirar de su ambiente, vicinitate, milieu.

'''+ displantation {s}''' Eradication e plantation alibi. Fig. Cambiate de su ambiente, vicinitate, milieu.

'''+ displantator {s}''' Celle qui displanta.

'''+ display {s}''' (parola angl. ) Exposition, presentation: - de un- computato

'''displicamento {s}''' Action de displicar.

'''displicar {v}''' Extender un cosa plicate: - le bandiera, a bandieras displicate, - le velas; - se, le buttones se displica in sol; - zelo, manifestar zelo. De hic: displicamento



'''displumar {v}''' Aveller le plumas de un ave domestic

'''+ displumate {pp}''' de displumar: {adj} Sin plumas: ave-, gallina -.

'''+ displumation {s}''' Action de displumar; su resultato.

'''+ dispoetisar {v}''' Lefar le character poetic.

'''+ dispoetisation {s}''' Action de depoetisar.

'''dispolarisar {v}''' Electr. Destruer le stato de polarisation de un pila.

'''dispolarisation {s}''' Electr. Operation que destrue le polarisation.

'''+ dispolarisator {s}''' Electr. Lo que dispolisa

'''dispolir {v}''' levar le lustro, le polimento.

'''disponer (-pon- / -posit-) {v}''' (del lat. deponere) Poner un cosa que on portava: - un fardello, - flores in un vaso, ubi pote io - mi auto? - de lo que on ha al disposition: le homine propone e le Deo dispone, - de. Der. - de un auto, - liberemente de. De hic: disponibile-disponibilitate; disposition; dispositor; dispositive; disposite; indisponer &; predisponer &

'''disponibile {adj}''' Del qual on pote disponer; libere, utilisabile; habitation -, mano de obra -, medios -.

'''disponibilitate {s}''' Stato de lo que es disponibile; position special del functionarios e del officieros qui momentaneemente non exercita lor function.

'''dispopulamento {s}''' Action de dispopular; stato de un pais dispopulate.

'''dispopular {v}''' Rarefacer le habitantes: le guerra ha dispopulate iste pais. De hic: dispopulamento

'''disposit- {prefixo}''' vide disponer

'''disposite {adj}''' Inclinate: - a facer un cosa, - a collaborar.

'''disposition {s}''' (lat.dispositio) Arrangiamento, distribution: -del parolas in le phrase, - typographic, - provisori. Jur. - legal/del lege, derecto de -, - imperative, - limitative, -es (del lege) super le abortamento, esser al - de, poner/mitter al - de, haber le libere - de, le billetes son a vostre -, -es tarifari, -es testamentari, -es statutari, - penal, - prohibitive, - transitori; -artistic, inclination, humor etc.; stato del sanitate, del character: esser in bon -, - de spirito, - materialistic.

'''dispositive {adj}''' Appertinente al disposition de alique.

'''+ dispositivo {s}''' lnsimul del pieces constituente un mechanismo, un apparato qualcunque; iste mechanismo; iste apparato: - de alarma, - regulator, - de signalisation, - de freno, - de ascolta, - antifurto, - automatic, - de securitate; - de preselection (al radio, t.v, - intrauterin.

'''dispositor {s}''' Uno qui dispone; persona qui face un donation inter ventas o per testamento.}'''

'''disposseder (-sed-/-sess-) {v}''' Levar le possession: - un proprietario. De hic: dispossession

'''dispossess- {prefixo}''' vide disposseder, action de disposseder;

'''dispossession {s}''' Action de disposseder; stato de un persona dispossedite.

'''+ dispreciante {adj}''' Qui ha o qui affecta disprecio: homine - ; qui marca disprecio: aere -, surriso - -in tono-.

'''+ dispreciar {v}''' (pref.di-, e preciar) Haber, testimoniar disprecio por; on debe - necuno; non haber pavor: - le morte.

'''+ dispreciative {adj}''' Tendente a dispreciar.

'''disproportion {s}''' Defecto de proportion, de reporto, de differentia, de disparitate: - de etate, - de longor.

'''disproportionar {v}''' Facer un cosa que manca de proportion.

'''disproportionate {pp}''' de proportionar; {adj} disproviste de proportion, inappropriate de grande o de parve.

'''disprovider {v}''' Privar de lo que es necessari.

'''disprovista {adj}''' In mal situation, sin ressources, indigente: - de, non habente le necessitates del vita, - de interesse, - de moneta, - de riscos, - de senso, - de tacto.

'''+ dispruinar {v}''' Disgelar.

'''+ dispruinator {s}''' Disgelator.

'''+ dispulpar {v}''' Secar, taliar, trenchar le pulpa.

'''+ dispulpator {s}''' Machina que seca, talia, trencha le pulpa.

'''+ dispulveramento {s}''' Action de dispulverar.



'''dispulverar {v}''' Liberar pulsere: dispulverar un tapis, panneIlo de -.

'''disputa {s}''' Discussion, controversia, querella, altercation: - religiose, tono de -, conciliar un -, interponer se in un -, illes ha un -.

'''disputabile {adj}''' Que pote esser disputate.

'''disputante {s}''' Disputator, discutator, querelator.

'''disputar {v}''' Esser in rivalitate con: illes disputa zelosemente: luctar por obtener un successo, un premio, - se un hereditate, - le legalitate de un acto. De hic: disputa; disputante; disputabile -indisputabile, disputatio; disputative; disputator

'''disputation {s}''' Action de disputar.

'''disputative {adj}''' Tendente al disputa.

'''disputator {s}''' Celle qui disputa, concurrente,

'''disqualificar {v}''' (angl. to disqualify) Mitter foras de concurso pro falta de frauda: - un concurrente, - se, perder tote le credito.

'''disqualification {s}''' Action de disqualificar un cavallo, un concurrente etc.

'''disquir- (-quir-/-quisit-) {v}''' (apparente in derivatos). De hic: disquisition

'''disquisit- {prefixo}''' vide disquir-

'''disquisition {s}''' Un large exposition super; recerca minutiose; studio complete, radical.

'''disrangiamento (-ja-) {s}''' Disordine, turbation: - intestinal, - mental.

'''disrangiar (-jar-) {v}''' Disordinar, turbar; levar un cosa de un placia: -libros. De hic: disrangiamento

'''disrationabile {adj}''' Que manca de ration: projecto -.

'''disregulamento {s}''' Disordine: le del stationes. Fig. disordine moral.

'''disregular {v}''' Disrangiar, dementar: - un mechanismo deIicate, un horologio, - se, ingagiar se in dissipation,. - un evolution natural. De hic: disregulamento

'''+ disregulate {adj}''' Menar un vita -, le motor es -.

'''+ disrolar {v}''' Extender lo que era rolate: - un pecia de stoffa.

'''disrumper (-rumo-/-rupt-) {v}''' Rumper, tritular, dismembrar, demolir. De hic: disruption; disruptive; disruptor

'''disrupt- {prefixo}''' vide disrumper

'''disruption {s}''' Ruptura, dislocation violente, dismembrar de imperio, Geol. disaggregation.

'''disruptive {adj}''' He explosivos: que transforma toto in fragmentos.

'''disruptor {s}''' Que disrumpe.

'''+ dissalar {v}''' Render minus salate: gado Fig. e fam. disgelar se: ille comencia a – se.

'''+ dissalation {s}''' Operation. de dissalar,

'''dissecar (-sec-/-sect-) {v}''' (lat dissecare, secar in duo) Aperir un corpore organisate por facer lo le analyse: -un cadavere. De hic: didissection; dissector

'''dissect- {prefixo}''' vide dissecar.

'''dissection {v}''' Action de dissecar: sala de -, tabula de -.

'''dissection {s}''' Celle qui disseca. Med. un cadavere.

'''disselar {v}''' Levar le sella de sur le cavallo, le basto de sur le asino, abatter un cavallero del sella.

'''disseminar {v}''' (lat. disseminare, de semen, grano) Expander hic e ibi.; dispeciar: - granos, - trapas, - armas atomic, - minas, - cognoscentia, - un maladia. De hic: dissemination; disseminator

'''dissemination {s}''' Action de disseminar; resultato de iste action; dispersion del granos in le momento de lor maturitate.

'''disseminator {s}''' Celle qui dissemina.

'''dissens- {prefixo}''' vide dissentir

'''dissension {s}''' (lat. dissensio) Discordia causate per le opposition del sentimentos, del interesses: puncto de -, - religiose, -es familial



'''dissentimento {s}''' (lat. dissentire, esser in disaccordo) Differentia de sentimentos, de opiniones.

'''dissentir (-sent-/-sens-) {v}''' Differer se de: - de, non esser de accordo, del mesme opinion. De hic: dissentimento; dissension

'''disserer (-ser-/-sert-) {v}''' Discutter, disbatter un problema. De hic: dissertar-dissertation, dissertator.

'''disserrar {v}''' Disclavar, aperir; - su prisa.

'''dissert- {prefixo}''' vide disserer

'''dissertar {v}''' Facer un dissertation: - sur un texto.

'''dissertation {s}''' Disveloppamento portate sur un question de ordine historic, scientific etc.; exercitio comportante un disveloppamento litterari su un subjecto date: - historic, scriber un -, - doctoral/de doctorato.

'''dissertator {s}''' Celle qui disserta.

'''disservicio {s}''' Servicio mal, damno, detrimento.

'''disservir {v}''' Render un servicio.

'''dissidente {adj}''' Se dice de celle qui es in dissidentia.

'''dissidente {s}''' Qui non es del ecclesia official in su pais.

'''dissidentia {s}''' Action o stato de un persona qui se separate on societate, de un communitate religiose, politic etc. entrar in -, gruppo de dissidentes; divergentia de opiniones, -s religiose.

'''dissider {v}''' Non esser de accordo. De hic: dissidente-dissidentia

'''dissigillar {v}''' Levar le sigillo; aperir un camera, un objecto sigillate.

'''dissimiiantia {s}''' Defecto de similitude.

'''dissimilar {adj}''' Differente.

'''dissimilar {v}''' Esser differente. De hic: dissimilantia; dissimilation

'''dissimilation {s}''' Phon. Tendentia de duo phonemas identic e vicin de differentiar se.

'''dissimile {adj}''' Differente. De hic: dissimilitude; dissimilar

'''dissimilitude {s}''' Defecto de similitude.

'''dissimular {v}''' (lat. dissimulare) Non lassar apparer su sentimentos, su intentiones: - su gaudio; celar: - su fortuna, - un cosa al fisco; -se, glissar se, celar se (al pr. e al fig. ); ironia. que se dissimula detra le surriso. De hic: dissimulation; dissimulator; dissimulate

'''dissimulate {pp}''' de dissimular; {adj}''' Accostumate a celar su sentimentos: character -.

'''dissimulation {s}''' (lat. dissimulatio) Action de dissimular, de celar su sentimentos; duplicitate: cosa dissimulate.

'''dissimulator {s}''' Qui dissimula.

'''dissipabile {adj}''' Que pote esser dissipate.

'''dissipar {v}''' (lat. dissipare) Facer disparer: le sol dissipa le nubes. Fig. Facer cessar: - le suspiciones, - follemente su fortuna, le vento dissipa le nubes, - se in fumo. De hic: dissipabile; dissipation; dissipator; dissipate

'''dissipate {adj}''' Qui non es docile, turbulente: scholar -.

'''dissipation {s}''' Action de dissipar o de dissipar se: le - de un patrimonio, le - de un nube, - de energia. Fig. Inattention, indisciplina, stato de un persona qui vive in libertinage.

'''dissipator {s}''' Celle qui dissipa follemente su ben.

'''dissociabile {adj}''' Que pote esser dissociate, separate. Chim. separabile.

'''dissociabilitate {s}''' Qualitate de ce que es dissociabile. Chim. Separabile.

'''dissociar {v}''' (lat. dissociare) Separar le elementos associate. Chim. - un corpore chimic. De hic: dissociabile-dissociabilitate; disassociation

'''+ dissociate {adj}''' Insociabile: dissipate personalitate -.

'''dissociation {a}''' Action de dissociar, de separar lo que era unite: - ment



'''disoldar {v}''' Discollar o disfacer un soldatura.

'''dissolu- {prefixo}''' vide dissolver

'''dissolubile {adj}''' Que pote esser dissolute.

'''dissolubilitate {s}''' Qualitate de lo que pote esser dissolute

'''dissolute {adj}''' (lat. dissolutus) Livrate al libertinage; corrumpite: juventute -, mores -, vita -

'''dissolution {s}''' (lat. dissolutio) Phys. Absorption de un gas o de un solido per un liquid que dona de ilio un solution: le - del sai in agua, derecto de -, le a de un societate, - del parlamento, anulation de un contracto, disfacer de un maritage/del matrimonio. Chim, - f - del mores.

'''dissolutive {adj}''' Que ha le propri e tate de. Dissolver: remedio -.

'''dissolvente {adj}''' Que dissolve.

'''dissolvente {s}''' Medio dissolvente: le aqua es un -.

'''dissolver (-solv-/-solut-) {v}''' (lat. dissolvere) Abducer un corpore solide o gasose a formar un mixtura homogene con un liquido: le aqua dissolve le sal, - sucro in aqua, le sucro se dissolve in aqua substantias difficile a -; Fig. rumper, annular: - un maritage/matrimonio, supprimer, annular un partito, un association, un assemblea, -le parlamento, - un commission. De hic dissolvente; dissolubile-dissolubilitate, indissolubile- indissolubilitate; dissolution; dissolutive; dissolute

'''dissonante {adj}''' Mus. Que non es in accordo: accordo -, celle que ha besonio de resolver se in un accordo perfecte.

'''dissonantia {s}''' (lat.dissonantia) Mus. Reunion de sonos disagradabile al aure, reporto del sonos que non dona le impression de un reposo e que reclama le resolution sur un consonantia: resolver un -, re-solution de un -; resolution de colores, - inter le principios e le conducta

'''dissonar {v}''' (lat.dissonare) Mus. Formar un harmonia disagradabile al aure. De hic: dissonante - dissonantia

'''dissone {adj}''' dissonante.

'''dissuader (-suad-/-suass-) {v}''' (lat. dissuadere) diverger alcuno de su resolution. Mil. - le inimico. De hic: dissuasion; dissuasive; dissuasor

'''dissuas- {prefixo}''' vide dissuader

'''dissuasion {s}''' Action de dissuader; consilio, conviction de non facer alique; action strategic de repressalias preparate de un stato, in vista de discoragiar un adversario eventual de interprender contra un action de fortia

'''dissuasive {adj}''' Habente le function de dissuader.

'''dissuaso {s}''' Celle qui dissuade. Mil. Qui dissuade un inimico potential.

'''+ dissymetria {s}''' Defecto de symetria.

'''+ dissymetric {adj}''' Que presenta un dissymetria: atomo de carbon -.

'''distachabile {adj}''' Que pota esser distachate: motor -.

'''distachamento {s}''' Position de un functionario provisorimente affectate a un altere function. Mil. Elemento de truppa de un armea o de un flotta cargate de un mission special.

'''distachar {v}''' (del anc. fr. tache, fibula) Disligar: - un can, - un wagon, - le remolco, - su mantello, - un anello de un catena, - se del peloton, - le receptor, - torquente, - per rumper, le corda se ha distachate; Mil. -, inviar ex. De hic: distachamento; distachabile

'''distante {adj}''' Situate a grande distantia. Fig. arrogante,

'''distantia {s}''' (lat. distantia) Intervallo que separa duo punctos, commando a -, tener un persona a -, a – respectabile/respectuose, a breve -, a un metro de -, percurrer/coperir un -, - de frenage/ de arresto, - de visibilitate, - auditiva, - focal, - attingite, - zenital, - in linea recte, a grande -, tabella del -s, cursa de longe -, estimar un-, valutar, superpassar, lassar detra: esser al distantia. De hic: distante-distantia-distantiar, equidistante etc.



'''distemperar {v}''' Indisponer, disrangiar, irritar; devenir malado. Metal. Aciero, ammolir, ablandar.

'''distemperate {adj}''' Malade, indisponite, irritate.

'''distender (-tend- / tens-) {v}''' (anc. fr. detendire) Relaxar lo que era extendite, allongar: - le gambas, - un musculo; di minuer le pression de un gas: gas que distende le stomacho; facer cessar un tension: - le arco, - le corda. Fig. – su spirito, - se, reposar se, relaxar se post un tension. De hic: distension

'''distens- {prefixo}''' vide distender

'''distension {s}''' (lat.distensio) Facto de distender se: de un arco; - de un musculo; diminution e remotion gradual del tension ab le vita international in le scopo del creation del premissas del solutionar del grande problemas contemporanee.

'''+ disthronabile {s}''' Que pote esser disthronate.

'''disthronaramento {s}''' Action de disthronar; su resultato.

'''disthronar {v}''' Chassar del throno: - un rege.

'''disticho {s}''' (gr.distikhon, de dis, duo vices, e stikhos, verso) In greco e latino, gruppo formate de un hexametro e un pentametro; in le prosodia moderne, gruppo de duo versos formante un senso complete; per ex.: "Le mentitor non es plus ascoltate, mesmo quando ille dice le veritate".

'''distillabile {adj}''' Que pote esser distillate.

'''distillar {v}''' (lat. distillare, cader gutta a su gutta. Operation de distillation: - del vino, - fractionate, - sic, producto de -; lassar cader gutta, a gutta, secretar: planta que distilla veneno. De hic: distillabile; distilleria; distillation; distillator; distillatori

'''distillation {s}''' Operation consistente in vaporisar partialmente un liquido e a condensar le vapores formate por separar los: le distillation del vino dona alcohol, - fractionate, - sic, producto de distillation.

'''+ distillato {s}''' Chim. Producto de un. distillation.

'''distillator {s}''' Fabricante de brandy, de liquores; apparato por distillation; persona qui distilla substantias del quales on extrahe productos essential.

'''distillatori {adj}''' Appertinente al distillation: apparato -.

'''distilleria {s}''' Loco ubi on distilla; industria de production del alcohol per distillation.

'''distinct- {prefixo}''' vide distinguer

'''distincte {adj}''' (lat.distinctus) Que non se contunde con un altere; differente: objectos, ruitos – Fig. Clar, precise, nette: terminos -, parlar distinctemente. De hic: indistincte

'''distinction {s}''' (lat. distinctio ) Action de distinguer, de separar: -del poteres; condition de esser distincte, - juridic, - nette, -de persona, - de origine; obtener un -; persona de -.

'''distinctive {adj}''' Que distingue: signo -, marca -.

'''+ distinctivo {s}''' Characteristica.

'''distinger {v}''' (lat. distingere) Discolorar.

'''distinguer (-stingu-/-stinct-) {v}''' (lat. distinguere) Perciper de un maniera per le sensos, per le spirito: - se per un cosa, signalar se, render se celebre: - nettamente; facer distinction. De hic: distinguibile-indistinguibile, distinction-indistinction; distinctive; distincte; distinguitor; distincte

'''distinguibile {adj}''' -Que pote esser distincte.

'''distinguite {pp}''' de distinguer; {adj} Remarcabile, eminente: scriptor -; de un cortesia elegante: manieras -, apparentia -; eminente.

'''distinguitor {s}''' Qui es distinguite.

'''+ distoma {s}''' Verme ericio, platte, parasite, cuje typo es le parasite hepatic.

'''+ distomatose C-osis) {s}''' Med. Maladia parasitari debite al distoma.

'''distorquer (-torqu-/-tort-) {v}''' Deformar torquente: donar un - de cavillia, - se le pede; (ned. losdraaien) De hic: distortion



'''distort- {prefixo}'''  vide distorquer

'''+ distortion {s}''' Action de distorquer: - harmonic.

'''+ distorte {adj}''' Disfacer lo que era torquite: gambas -.

'''distortion {s}''' Distorsion, action de distorquer; stato /de/ o que es distordite: - del bucca, - del facie, - harmonic. Phys. Aberation del speculos e del lentes characterisate per un deformation del imagine; deformation parasite de un signal electric. Fig. disequilibrio.

'''distract- {prefixo}''' vide distraher.

'''distracte {adj}''' Pauc attente a lo que ille face o a lo que ille dice; esturdite: infante -.

'''distraction {s}''' (lat. distractio) Der. Action de retirar un parte de un toto: substraction monetari, Inattention: accusar alcuno de -; cosa facite per inadvertentia; lo que amusa, devia le spirito de un occupation.

'''distractive {adj}''' Proprie a amusar, a disviar le spirito de su occupation

'''distraher(-trah-/-truct. -) {v}''' (lat. distrahere) Separar un parte de un toto: summa distrahite de un altere. Fig. Detornar le spirito de un application: detornar alcuno de su travalio, abandonar, amusar, diverter De hic: distraction; distractive; distracte

'''distribuer (-tribu-/-tribut-) {v}''' Repartir inter plure personas: -premios, - prospectos, - le cartas, - surrisos; - currero. Typogr. Mitter litteras in cassettas. De hic: distribution; distributabile; distributor

'''distribut- {prefixo}''' vide distribuer

'''distribution {s}''' (lat. distributio) Action de distribuer: - de viveres; disposition, arrangiamento: - de un appartamento. Typogr. - del literas in casas:,- del gas, centro de –, circuito/canal de -, interprisa de -, Eccl. – de precios, Theatro: - del rolos, - postal, del currero. – de litteras 

'''distributive {adj}''' Serviente al distribution. Gramm. Se dice del substantivos, pronomines e adjectivos indefinite que exprime le distribution (ex. duo vices, cata, cata uno)

'''distributor {s}''' Persona qui distribue: - de prospectos, - de films, - de litteras; - de currente, - de cigarettes, - de caffe, - de timbros - de benzina-, - de billetes de banca, - de preservativos, condomes; apparato serviente a-distribuer: - de fertilisantes, - automatic, apparato distribuente automaticamente menu objectos.

'''districto {s}''' (bass. lat. districtus, territorio) Extension de un jurisdiction.: Per ext. Division territorial de parve extension: - electoral, - rural, - postal.

'''+ disturbantia {s}''' Disrangiamento del stato o del ordine,  - atmospheric

'''disturbar {v}''' disolver o diasrangiar le stato o le ordine, la calma, le silentio, le tranquilitate. De hic: disturbator

'''disturbator {s}''' Celle qui disturba/le reposo, le quietude etc. )

'''+ distyle {adj}''' Archit. Que presenta duo colonnas de fronte.

'''disuncar {v}'''. Pharm. Utilisar producto pro provocar le disgusto del alcohol al alcoholicos.

'''disunir {v}''' Separar io que era juncte: disunir plancas. Fig. cessar le bon comprension, seminar discordia.

'''disunitate {s}''' Disjunction, scision.

'''disusar {v}''' Non usar lo.

'''disuso {s}''' Abandono, inutilisation: cader -, cader in desuetude.

'''disvainar {v}''' Extraher del vaina: - le spada.

'''+ disvelamento {s}'''. Action de disvelar, de discoperir.

'''disvelar {v}''' Discoperir solemnemente un monumento: - un statua; revelar un secreto.

'''+ disveloppabile. {adj}''' Que pote esser disveloppate. Math. Se dice de un superficie que pote esser applicate sur un plano, per medio de un numero limitate de lacerationes: un cono es -, ma un sphera non lo es: superficie -.

'''disveloppamental {adj}''' De disveloppamento.

'''disveloppamento {s}''' action de disveloppar: - de un pecia de stoffa, - del scientias, - intellectual, - del spirito, accelerar un -, societate de -, projecto de -, Organisation de Cooperation e de
Disveloppamento Economic, OCDE: Photo, Facer apparer, per medio de un revelator, le imagine latente. Cuppa de - . Fig. Explicar: - un pensata

'''disveloppar {v}''' Levar le inveloppa de alique: - un pacchetto, - un nove medicamento, - un personalitate, - le amicitate, - un spirito de resistentia. Photo. facer apparer le imagine latente, - se, prender crescimento, extender se; transformar se. De hic: disveloppamento - disveloppamental; disveloppator

'''disveloppator {s}''' Photo. Revelator

'''disvestir {v}''' Spoliar de un vestimento.

'''disviar {v}''' (lat. disviare, sortir de su cammino); tornar al latere: - de su cammino; modificar le direction del movimento, - se.

'''+ disviation {s}''' Cambiamento in le direction normal, habitual; deformation de un parte del corpore; route que disvia del via normal. Fig. error de judicamento.

'''+ disvitabile {adj}''' Que pote esser disvitate.

'''+ disvitamento {s}''' cambiamento de disvitar.

'''+ disvitar {v}''' Rotar in senso contrari; retirar un vite que retene un objecto; separar un objecto vitate.

'''disyllabe {adj}''' Relative al disyllabo. De hic: disyllabo

'''disyllabo {s}''' Parola de duo syllabas.

'''+ dithyrambic {adj}''' due appertine al dithyrambo; que lauda de maniera excessive.

'''+ dithyrambo {s}''' (gr. dithurambos) Canto in le honor de Dionyso; poema elogiose de un tono lyric enthusiastic; elogio exaggerate.

'''dito {s}''' (del ital. detto, dicite) Como supra, mesmo, idem, simile: signo de -; copia.

'''+ dittographia {s}''' (ned. dittografie… )

'''+ dittographie {adj}''' Relative a dittographia.

'''+ diuree (-osis) {s}''' (gr.dia, a transverso, e ouron, urina) Med. Secretion del urina.

'''+ diuretic {adj}''' Med. Se dice de un bibita, medicamento etc. que stimula le secretion del urina.

'''+ diuretico {s}''' Medio stimulante del urina.

'''+ diurnal {s}''' Relig. Extracto del breviario que contine solmente le officios del jorno.

'''diurne {adj}''' (lat. diurnus, de dies, die) Que se compi in un die: Astron. le movimento - del terra. Per ext. Que se face durante un die: travalios -, Bot. Se dice del flores que, como le convolvulo, aperi se durante le die e se claude le nocte. Zool. Se dice del animales que non vive que un die e de celles que non se monstra que al pleno die: salario -, volo -, luce/lumine -, a luce/lumine -, flor -, animal -, ave -, ave rapace -, papilion -, equipa -, traino -, sonio -, vita -, curso -, arco -.

'''+ diurno {s}''' Relig. Libro del precarias diurne.

'''+ diva {s}''' (ital. diva, dea) Cantatrice celebre.

'''divagar {v}''' Errar al aventura. Fig. Parlar sin discernimento, dicer stulstitias. De hic: divagation

'''divagation {s}''' Action de divagar; resultato de iste action; displaciamento del curso de aquas in certe planas.

'''divan {s}''' (pers. ar. divan) Sofa sin bracios, ni dorso; olim consilio del sultan e per ext. governamento turc.

'''dive {adj}''' (lat. diva) Divine: le - botillia. De hic: divo-divin &

'''diveller (-vell-/-vuls-) {v}''' Rumper, lacerar. De hic: divulsion

'''divergente {ppr}''' de diverger; {adj} Que diverge: Que diverge: radios -, que face diverger: lente - interpretationes -, opiniones -, principio -. Math. serie -, strabismo -.

'''divergentia {s}''' (lat. divergentia) Situation de duo lineas que vade separante se. Fig. Differentia, disaccordo: - de opiniones. - de interesses, - de ideas, - de radios luminose, - religiose.



'''diverger {v}''' (lat. divergere, inclinar) Separante sa le un del altere, parlante de radios, de lineas: Fig. Esser in divergentia, differer; le opiniones diverge super iste puncto. De-hic: divergente-divergentia

'''divers- {prefixo}''' vide diverter

'''diverse {adj}''' (lat. diversus) Que presenta characteres de natura e de qualitate differente: le - sensos de un parola, colores -.

'''diversificar {v}''' Variar, cambiar; -su exemplos, - le programmas de television.

'''+ diversifieation {s}''' Action de diversificar.

'''+ diversiforme ad; }''' De diverse formas.

'''diversion {s}''' (del lat. diversus, deviate) Mil. Operation visante de deviar le inimico del puncto ubi on vole attaccar; distraction, divertimento, intertebimento.

'''diversitate {s}''' Character de lo que es diverse, variate: - de opinion, - de gustos, - infinite del natura.

'''diverter (-vert-/-vers-) {v}''' (lat. diverter) Distraher, disviar, amusar, recrear; lectura divertente, isto me diverti, - se, amusar se, allegrar se. De hic: divertimento; diversion; diverso-diversitate; diversificar

'''divertimento {s}''' Anat. Pathol. Cavitate anormal in vico cec, communicante con un organo; - vesical.

'''divertimento {s}''' action e medio de diverter se: - public. Theatr. Intermedio de dansa, de canto etc., durante un interacto

'''dividendo {s}''' (lat. dividendus, que debe esser dividite. Numero a divider in un fraction: multiplicante le divisor per le quotiente e adjungite le resto, on retrova le -. Comm. portion de interesse o de beneficio que reveni a cata actionario; coupon de -, - interime, - final, fixar un -, annunciar un -, dar/pagar/repartir/distribuer un -, distribution de -s, imposto super le -, reserva de -, blocamento de -s.

'''divider (-vid-/-vis-) {v}''' (del lat. dividere) Separar in plure partes: - un summa, - un terreno, - un parola, - le spiritos, divide e regna/impera. Arith. Impartir in partes equal; - in quatro. De hic: dividendo; divisibile-divisibilitate, indivisibile-indivisibilitate; division-divisional, indivision; divisive; divisor; indivise; individuo &; subdivider-subdivisibile, subdivision

'''+ dividivi {s}''' (ned. dividivi)

'''divin {adj}''' (lat. divinus) Que es de Deo, que appertine a ille: bonitate -, revelation -, providentia -; que es debite a ille: culto -, servicio/officio -, hora de servicio -; divinitate: le - Augusto. per exager. excellente, perfecte: musica -, le justitia. De hic: divinitate; divinisar-divinisation; divino &

'''divinar {v}''' Predicar lo que debe evenir: - le futuro; judicar per supposition, per intuition: divina qui vos parla?; penetrar: - le pensata de un altere; discoperir le solution de un enigma

'''divination {s}''' (lat. divinatio) arte de divinar le incognito, a in particular le futuro: le astrologia es un del numerose medios de -; facultate de previder, sagacitate.

'''divinator {s}''' Qui divina, penetrante: spirito –

''' divinatori adj Relative a divination.

'''divinisar {v}''' Mitter al rango del deos: - un heroe. Per ext. Revestir de un character sacre; le paganos ha divinisate le vita

'''divinisation {s}''' Action de divinisar.

'''divinisate {s}''' Qualitate de esser divin, natura, essentia divin: le - de Jesus, - aquatic, le deos e le deas antique, pagan.

'''divino {s}''' Propheta, qui divina. De hic: divinar-divination, divinator, divinatori

'''divis- {prefixo}''' vide divider

'''divisibile {adj}''' due pote esser dividite. Aritm. numero -.

'''divisibilitate {s}''' Qualitate de lo que pote esser dividite. Arith. characteres del -, - del materia.

'''division {s}''' (lat. divisio) Action de separar in partes distincte: -
del die. Biol. - cellular/del cellula, - del labor/del travalio, - administrative. Mil. Gruppamento autonome, sub le commandamento de un sol chef, de truppas de differente armas: - de infanteria, cuirassate mechanisate, mechanic etc., general de -. Arith. le - de un resto; parte, departimento, section, compartimento.

'''divisional {adj}''' Que appertine a un division: director -, inspector -.

'''+ divisionari{ ad}''' Que appertine a un divisions: moneta -, de un valor inferior al unitate monetari.

'''divisive {adj}''' Indicante division.

'''divisor {s}''' Arith. Numero que se trova contenite in un altere: (maxime) commun -.

'''+ divisori {adj}''' Serviente por divider: linea -. Geol. linea - de aquas, muro -.

'''divo {s}''' Poesia, divinitate, deitate

'''divortiar {v}''' Rumper un maritage per divortio: illa fa divortiate.

'''divortio {s}''' (lat. divortium, separation) Ruptura legal del maritage civil, procedura de -. Fig. opposition, disaccordo: il ha - inter theoria e practica. De hic: divortiar

'''divulgar {v}''' (lat, divulgare, de vulgus, populo) Render public lo que era ignorate: - un nova. De hic: divulgation; divulgator

'''divulgation {s}''' Action de divulgar, revelation: - un secreto.

'''divulgator {s}''' Persona qui divulga

'''+ divulgatori {adj}''' Pertinente a divulgar.

'''divuls- {prefixo}''' vide diveller

'''divulsion {s}''' Extraction.

'''+ dixieland {s}''' (parola angl.) de Dixie, n.de un comitato american. Silo de jazz nascite in le sud del Statos Unite, resultante de un combination de ragtimes, de blues e de aeres de parada: musica -.

'''+ dizygote {adj}''' Biol. Se dice de duo false geminos proveniente cata uno de un zygotes differente. –Syn. bivitellin. Contr. monozygotte, univitellin.

'''+ djinn {s}''' (parola arabe) Spirito benefic o malefic, inferior al angelos, in le credentias musulman.

'''dl. {s}''' (abbr.=decilitro) Decilitro.;

'''dm.{s}''' (abbr. decimetro) Decimetro, dm2 = decimetro quadrate, dm3=decimetro cubic

'''do {s}''' Mus. Nota do (angl. C)

'''doana {s}''' (anc. ital. duana, facite prestar se al arabe) Administration cargate de perciper le derectos imponite sur le merces que ultrapassa le frontieras: taxas de -, sede de -, derectos del -, tarifa de -, officio de -, declarar al -, controlo del -; exempte de -, De hic: doanero

'''+ doanal {s}''' Concernente a doana: tarifa -, visita -, controlo -, accordo -, union -, politica -, barrieras -.

'''doaner {adj}''' Relative a doana: tarifa -, visita -, controlo -, union -, politica -, barrieras -.

'''doanero {s}''' Comisso del doana.

'''+ Doberman {s}''' (parola germ.) Can de guarda al pilo rase e dur, de origine german.

'''+ docente {s}''' (parola de orig. germ. ) (In alicun paises) Grado didactic (honorific) in le inseniamento superior correspondente a celle de conferentiar; persona habente iste grado.

'''+ docente {adj}''' Inseniante: personal -, reunion del personal –

'''docer (doc-/doct-) {v}''' Inseniar un cosa a un persona; instruer, preparar in un dominio. De hic: docile &; doctor &; doctrina &; docte

'''docile {adj}''' (lat, docilis, de docer, inseniar) Facile a instruer, a dirige: persona -, animal -, cavallo -, character -. De hic: docilitate: indocile-indocilitate

'''docilitate {s}''' Disposition lassar se dirigite, a obedir.

'''docimasia {s}''' (gr. dokimasia) Antiq. A Athenas, inquietude super le ci-
tatanos appellate a complir diverse functiones. Chim. Scientia del proportiones del metallos utilisabile continite in le minerales; Me recerca del causas del morte per examines special del organos.

'''+ docimastic {adj}''' Relative a docimasia.

'''+ dock {s}''' (parola angl. ) Mar. Bassino ambite de quais por le discargamento del naves: entrar in -, - flotante, bassino de radoub  (calfatage) mobile.

'''doct- {}''' vide docer.

'''docte {adj}''' (lat. doctus) experte, erudite, culte.

'''+ docto {s}''' Persona con cognoscentias extendite (specialmente in litteratura e historia).

'''doctor {s}''' (lat. doctor) Celle qui inseniava le punctos del doctrina: - del ecclesia; celle qui es promovite al plus alte grado de un facultate: - in medicina, titulo de -, homine multo erudite in un dominio determinate. Pej. pedante: tono de -. De hic: doctorato; doctoressa; doctoral; doctorar-doctorando. 

'''doctoral {adj}''' De doctor: dignitate -, these (-esis) / dissertation -, grado -. Fig. grave, solemne: tono -. 

'''doctorando {s}''' Candidato al grado de doctor. 

'''doctorar {v}''' Conferer le grado de doctor in.

'''doctorato {s}''' Grado de doctor: these (-esis) / dissertation de doctor, dar / conferer le -. 

'''doctoressa {s}''' Femina qui ha diploma de doctor in medicina.

'''doctrina {s}''' (lat. doctrina) Insimul del notiones de un schola litterari o philosophic, de un systema politic, economic etc. e del dogmas de un religion. Fonte de derecto constituite per le opinion del jurisconsultos,: - de vita, - de stato, - Christian, - calvinista, - ecclesiastic, - catholic, - reformate, - biblic, - religiose / del fide, - evangelio, - eschatologic, - demographic, - orthodoxe, - del gratia, - evolutionista, - brahmanic, - anabaptista, catharic / del catharos, - animista, - del immortalitate del anima, - de reincarnation, - anarchista, - false, - perniciose, - intransigente, adoptar un -. De hic: doctrinal; doctrinari-doctrinarismo; doctrinario. 

'''doctrinal {adj}''' Que tocca al doctrina disputa / querella -, decision -, theoretic.

'''doctrinari {adj}''' Que es attachate de un maniera systematic a un opinion, a un doctrina: opinion -, dogmatic.

'''doctrinario {s}''' in Francia, sub le Restauration, partisano del carta 1814. 

'''doctrinarismo {s}''' Practica del maniera doctrinal.

'''+ documentabile {adj}''' Que pote esser documentate.

'''documental {adj}''' Que ha le character, le valor, le interesse de un documento: prova -. 

'''documentar {v}''' Fornir informationes, documentos; appoiar se sur documentos: obra documentate, - se, recercar documentos, 

'''documentari {adj}''' Que ha le character de un documento, que se appoia sur documentos; iste libro ha un interesse -, film - studio -. 

'''+ documentario {s}''' Film a character didactic o cultural, monstrante un character particular del realitate (al differentia del film de fiction). 

'''+ documentate {adj}''' Appoiate sur documentos: un reporto ben documentate.

'''documentation {s}''' Action de selectionar, de classar, de utilisar o de diffuser documentos: servicio de -, centro de -. 

'''documento {s}''' (lat, documentum, de decere, instruer) Clarification scripte serviente de proba o de Information: - historic, - sigillate, - commercial, - de identitate, - processal / de processo, -s de bordo, copia de un -, prender cognoscentia del -s. De hic: documental; documentari; documentar-documentation. 

'''dodeca- {adj}''' (apparente in compositos) dodeca-, dodec- (=decedece-duo) De hic: dodecahedro etc.; dodecaneso etc.; dodecagon etc.; dodecapetale etc.; dodecassyllabe etc. 

'''dodecagon {adj}''' dodecagonal. De hic: dodecagono-dodecagonal.

'''dodecagonal {adj}''' Math. Que, ha dece-duo angulos.



'''dodecagone {adj}''' Math. Oue ha dece-duo angulos.

'''decagono {s}''' Math. Polygono que ha dece-duo angulos e dece-duo lateres: dodecahedr- (apparente in derivatos). De hic: idodecahedro-dodecahedric. 

'''dodecahedro {s}''' (gr. dodeka, dece-duo, e hedra, base, facie) Polyhedre a dece-duo facies. - regular.

'''Dodecaneso {spr}''' Gruppo de dece-duo insulas grec: Sporades meridional, in le Mar Egee.

'''dodecapetale {adj}''' Bot. Planta a flores con dece-duo petales.

'''+ dodecaphonia {s}''' dodecaphonismo.

'''+ dodecaphonic {adj}''' Relative a dodecaphonismo.

'''+ dodecaphonismo {s}''' (gr. dodeka, duo-dece, e phone, voce) Mus. Systema musical fundate sur le empleo del duo-dece sonos del scala chromatic temperate accidentalmente.

'''+ dodecastyle {adj}''' Archit. Que presenta duo-dece colonnas de fronte: templo -. 

'''dodecasyllabe {adj}''' Relative a dodecasyllabo. De hic: dodecasyllabo.

'''dodecasyllabo {s}''' Pros. Verso de dece-duo syllabas.

'''+ dodo {s}''' (ned.dod-aers) Dronte (ave hodie disparite).

'''+ dogaressa {s}''' (venet. dogaressa) Hist. Femina del doge.

'''+ doge {s}''' Hist. chef eligite del ancian republicas de Venetia e de Genova. '.

'''dogma (ma- / mat.) {s}''' (gr. dogma, opinion) Puncto fundamental del doctrina in le religion e le philosophia; insimul de iste punctos fundamental: - christian, - catholic, -s heretic, promulgar / proclamar un -. De hic: dogmatic; dogmatica; dogmatisar-dogmatismo, dogmatista, dogmatisation, dogmatisator.

'''dogmat- {prefixo}''' vide dogma.

'''dogmatic {adj}''' Que ha reporto a dogma. Fig. Que exprime un opinion de maniera categoric, peremptori: spirito -, tono -, theologia -. 

'''dogmatica {s}''' Insimul del dogmas de un religion.

'''dogmatisar {v}''' Inseniar dogmas; parlar de un tono trenchante, peremptori. 

'''dogmatisation {s}''' Action de dogmatisar; su resultato.

'''dogmatisator {s}''' Celle qui prende un tono dogmatic.

'''dogmatismo {s}''' Philosophia que admitte le certitude; disposition a creder, a affirmar sin discussion.

'''dogmatista {s}''' Partisano del dogmatismo.

'''+ dogo {s}''' can.

'''+ dolabriforme {adj}''' Bot. Zool. (ned. bijivormig).

'''+ dolby {s}''' Procedimento de reduction del ruito de fundo del registrationes sonor, specialmente del registrationes musical: systema -. 

'''+ dolce vita {s}''' (parolas ita!., secundo Le dolce vita, film de Fellini) Vita facile e otiose. 

'''doler {v}''' Causar dolor: le capite /le testa me dole, le gorga me dole, doler se de, regrettar. De hic: idolo; indolente &; dolor-dolorose; indoler; condoler &. 

'''dolich- {adj}''' (apparente in compositos) Dolicho-, dolich-(=longe). De hic: dolichocephale etc. 

'''dolichocephale {adj}''' (gr. dolikhos, longe, e kephale, testa) Anthrop. Se dice de un homine cuje longor del cranio es superior allargor ( per opposition al brachiocephale).)

'''+ dolina {s}''' (del slave dole, in basso) Geogr. Parve regression claudite, in le regiones a relievo calcari.

'''dollar {s}''' (parola angl. ) Monet. Unitate monetari principal dcel Statos Unite, del Canada e dividite in -100 centimos (symb. : zona -, curso del -, cadita del -. 

'''+ dolman {s}''' (turc. dolama, per le germ. e le hung. ) Ancian jaco de uniforma con galones.



'''+ dolmen {s}''' (breton. dol, tabula, e men, petra) Monumento megalithic componite de un o de plure dallas horizontal reposante sur blocos vertical, formante le parietes de un camera funerari.

'''dolo {s}''' Suffrentia, pena, affliction.

'''dolor {s}''' (lat. dolor) Suffrentia physic: - de dentes, - de capite / de testa, - de ventre, - de aure, - abdominal / ventral, - lumbar / de lumbos, - stomachal / de stomacho, - menstrual, -es de parto, -es muscular, -es articular, -s rheumatic - intestinal, - dorsal / in le del dorso, - spasmodic, - pulsatile, - acute, - atroce, - insupportabile, parturition sin -, attenuation de -, suffrer -; le joia / gaudio e le dolor; affliction, suffrentia moral.

'''dolorose {adj}''' Que causa un dolor physic o moral: vulnere -, mal -, separation -, corde -, experientia -, perdita -, memoria -, reguardo -. 

'''domabile {adj}''' Que pote esser domate.

'''domar {v}''' Render un animal minus salvage: - leones. De hic: domabile-indomabile-indomabilitate, domator; indomate.

'''domator {s}''' Celle qui doma bestias salvage: - de cavallos, - de leones, - de urso.

'''domestic {adj}''' ( lat. domesticus ) Que concerne le casa, le familia: travalios -; se dice de un bestia rendite minus salvage: animal -, catto -, aves -, grillo -, pace -, circulo -, vita -, altar -, personal (de servicio) -, servitor -, nettatrice -, adjuta -, industria -, tyranno -, economia -, aranea -, martara -, cappellano-, immunditias / detrito -, felicitate -, labores / travalios -, inseniamento / instruction -, remedio / medicina -, por (le) de / uso, usage -, por (le) de / consumo -; conilio -. De hic: domesticitate; domesticar-domestication; domesticator; domestico.

'''domesticar {v}''' Render un animal minus salvage. Fig. asservir: - un populo.

'''domestication {s}''' Action de domesticar.

'''domesticator {s}''' Celle qui domestica.

'''domesticitate {s}''' Stato de domestico; insimul del domesticos de un casa; condition del animal domestic. 

'''domestico {s}''' Persona qui es usate al servicio personal de un altere. 

'''domiciliar {v}''' Attribuer un domicilio; esser domiciliate a; haber un domicilio a; - a, stabilir su domicilio a; - a, stabilir su domicilio a -. 

'''domiciliari {adj}''' Relative a domicilio: perquisition -, visita facite al domicilio de alcuno, per autoritate de justitia, labor / travalio -, industria -. 

'''domicilio {s}''' (lat. domicilium, de domus, domo) Casa, demora, habitation ordinari de un persona: - real, banca a -, banchero a -, cambiar de -, livrar a -, livration a -, franc a -, livrate libere, porto pagate, - de un societate, - conjugal, abandono del - conjugal, violation de -, travalio / labor a -, travaliator / laborator / obrero a -, industria a -, visita a -, hospitalisation a -, ille ha su - in Zwolle, sin - fixe. De hic: domiciliari, domiciliar.

'''domina {s}''' Maestressa, - de un casa, maestressa de schola, patrona. 

'''dominante {adj}''' Que domina, que es superior inter alteres: qualitate -. Biol. Qualitate hereditari solmente. presso un hybrido, vento -, opinion -, classe -, ration -. 

'''dominante {s}''' Mus. Quinte grado del gamma e un del notas generatrice. 

'''dominantia {s}''' Predominantia, influentia: - del genio. Biol. Qualitate de un hybrido.

'''dominar {v}''' (lat. dominari, de dominus, masstro) Exercitar le domination: esser maestro de: - un populo, - omne Europa; - su passiones, - le situation, - su subjecto, - Interlingua; exceller super. De hic: dominante-dominantia, dominante-subdominante, dominator; predominar &.

'''domination {s}''' Autoritate soveran: le - del genio.

'''dominator {s}''' Qui domina, qui ama a governar.

'''+ dominator {adj}''' Se dice de lo que domina: reguardo -. 

'''dominial {adj}''' Appertinente al dominio.

'''dominica {s}''' (lat. dies dominicus, die del Senior) Prime die del septima
na consecrate a reposo: - de pascha, - de pentecoste, servicio de -, schola del -, jornal del -, competition del -, le -s e, dies feriate, Dominica del Palmas, sanctification del -. 

'''dominical {adj}''' Relative al dominica: reposo -, promenada -, habito / vestimentos -, schola -, servicio -. Rel. oration -. 

'''dominican {adj}''' Appertinente al Sancte Dominico; Republica Dominicana. 

'''dominicano {s}''' Monacho dominican; native o habitante del Republica Dominican.

'''Dominico {spr}''' de Guzman (1170-1221), predicator castillian, fundator del ordine del dominicanos.

'''dominio {s}''' (ang. dominion, signif. imperio, possession) Nomine donate avante Elisabeth II al diverse partes del Commonwelth, politicamente Independente, ma unite al Corona per juramento de confidentia; Canada, Pakistan, Australia e le Nove Zelanda constitueva le prime -s; autoritate supreme Der. Proprietate: - eminente, - public; - mundial / universal, haber le - del mares, - de se ipse; -rural. Fig. region, terreno, branca. Phys. - del energia atomic. 

'''domino {s}''' Costume de ballo mascate, formate de un sorta de roba aperte per avantia, con un cappucio; persona qui porta un -; cata pecia del joco de -s, joco de societate con 28 pecias; jocar al –s. Pol. Effecto -s, theoria – s, copulas -, formate de un persona nigre e de un persona blanc in Africa. De hic: dominio &; Dominico &; dominica-dominical; dominar &; dominante. 

'''domo (I) {s}''' Casa: - de Deo, -de correction, - de detention, - de angulo, - serial, - municipal / communal, - de moda, - parochial, - de reposo, - de povres, - natal, - del defuncto, - de campania, - Iocative / de location, - proprie, clave del -; a –; verso -, in - de. 

'''domo (II) {s}''' (provenc. doma, facite prestar se al gr. doma, domo) Archit. Cupola, copertura de un culmine de edificio, generalmente in forma de un semisphera: - del Pantheon, - de foliage, - del sal; del. Principal ecclesias de italia e Germania: - de Milano, - de Colonia. (KöIn).

'''donar {v}''' (lat. donare) Pacer dono: - su ben al povres; causar, procurar: - pena; attribuer: - torto etc. 

'''donatario {s}''' Der. Donator.

'''donation {s}''' (lat. donatio ) Contracto per le qual un persona transmitte sin compensation su ben al altere persona: acto que constata iste transaction: acto de -, acceptar un -. 

'''+ donatismo {s}''' Rel. Movimento schismatic del episcopo Donat que divideva le Ecclesia de Africa al IVe s.

'''+ donatista {s}''' Rel. Partisano del donatismo.

'''donativo {s}''' Dono, cosa accordate per donation.

'''donator {s}''' Persona qui face un donation; - liberal / generose, - de sanguine, - de sperma, - de organo.

'''donatorio {s}''' Der. Persona qui recipe un donation.

'''donc {conj}''' (lat. dunque, de dum, alora) 1. (Introduce le consequentia del proposition avantiate). Io pensa, - io es. 2. (Reprende un relation, un disveloppamento interrumpite). Io vos diceva - que. 3. (Reinfortia un interrogation, un ordine). Que ha tu - ? Veni - ! Dum, dum que, durante que, durante, usque.. 

'''donjon {s}''' (del lat. dominus, maestro) Grosse turre isolate o jungite a un citate cuje illo constitueva le parve fortification defensive.

'''+ donjuanese {adj}''' Digne de don Juan, de un seductor.

'''+ donjuanismo {s}''' Character, attitude de un don Juan; recerca de satisfactiones narcissic per numerose conquestas amorose.

'''donna {s}''' Hist. Vet. Poet. Seniora, princessa.

'''dono {s}''' (lat. donum) Donation, presente: reciper un dono, pacco -, - de anniversario, - de Natal, - de nuptias, - de Deo / del celo; - testamentari; habilitate natural, disposition, talento: haber le - del affaires, -s del spirito, - de observation, - de eloquentia, - del / por le linguas, - del parola; - de Ceres, Flora, Bacho, le messes, le flores, le uvas.

'''Don quichote (kishote, kihóte) {spr}''' de la Manche (le Ingeniose Hidalgo romance espaniol per Miguel Cervantes, parodia genial del romances cavallerose.
De hic: quixoteria; quixotisimo; quixotic. 

'''+ dopar {v}''' (amer. to dope) Administrar un stimulante (a alcuno, un animal) ante un proba sportive, un examine: - un cavallo; - se, prender un stimulante.

'''+ doping {s}''' (parola angl.) Uso de substantias destinate a augmentar artificial- e provisorimente le capacitates physic de alcuno, de un animal.

'''+ Doppler {spr}''' Christian (1803-1853), mathematico e physico austriac, studiava le variation de altitude del sono percipite quando le fonte se displacia per reporto al observator: effecto -. 

'''+ dorar {v}''' (lat. deaurore, de aurum, auro) Coperir de un tenue strato de auro; - le trenchos de un libro, le sol ha dorate su pelle.

'''+ dorate {adj}''' aurate, coperite per politura de auro: bronzo -, faisan -, hamster -, pisce -, miseria / povressa -. 

'''+ dorator {s}''' Celle qui executa, obras ex auro; qui extrahe auro.

'''+ doratura {s}''' Action de dorar.

'''+ dorian {adj}''' Relative al dorianos.

'''+ doriano {s}''' Habitante de un region de Grecia ancian, al sud de Thessalia; lingua parlate in iste region.

'''+ doric {adj}''' Dorian: dialecto -, columna -, capitello -, ordine - . 

'''+ dorico {s}''' Dialecto doric.

'''+ dormettar {v}''' Esser somnolente.

'''dormir {v}''' (lat. dormire) Reposar in somno; sacco de -, hora de -, - troppo longe, - al percha. Fig. Remaner sin movimento: le natura dormi. De hic: dormitive-dormitivo; dormitorio; addormir-addormite.

'''dormitive {adj}''' Que causa le somno. 

'''dormitivo {s}''' Pilula o potion somnifere, narcotico.

'''+ dormitor {s}''' (ned. slaper): grande -. 

'''dormitorio {s}''' (lat. dormitorium) Sala commun ubi son le lectos, in le communitates, internatos etc.

'''doro- {s}''' (apparente in compositos) doro-, -dor (=dono, presente) Fig. Qualitate spiritual. De hic: Dorothea etc. Pandora etc.; thermidor etc., fructidor etc. 

'''+ doronico {s}''' (lat. alnetum incanae) Bot. Planta del familia del compositas.

'''Dorothea {spr}''' (Sancte) Virgine e martyre del VIIe s, in Cesarea. 

'''dorsal {adj}''' (del lat. dorsum, dorso) Que appertine al dorso: spina -, vertebra -, musculo -, nervo -, arteria -, latere -, pinna -, dolor -. 

'''+ dorsalgia {s}''' Med. Dolor del dorso al nivello del vertebras dorsal. 

'''dorso {s}''' (lat. dorsum) Parte posterior de un persona o de un animal: le - del mano, le - de un sede o de un lecto de reposo, reverso, sacco a / de -, - curvate, voltate, - de catto, dolores in le -, mal de -, appoio in le -, natar super le -, natation super le -, curvar le -, - a -; dorso de montania, serra a -. De hic: dorsal; adorsar; indorsar &; extradorso, intradorso.

'''+ doryphora {s}''' (gr. doruphoros, portator de lancea) Zool. Insecto coleoptere a elytro ornate de dece lineas nigre, illo e su larvas nutriente se de folios de pomos de terra: - (del Colorado).

'''+ dosabile {adj}''' Que on lo pote dosar. 

'''dosage (-aje) {s}''' Action de dosar.

'''dosar {v}''' Determinar le dose; un remedio,; determinar le concentration de un solution, le proportiones de un mixtura. Fig. e Fam. Proportionar: - su effortios.

'''+ dosator {s}''' Persona qui dosa; apparato serviente al dosage. 

'''dose, dosis {s}''' (gr. dosis, action de dosar) Quantitate determinate de un medicamento prendite un vice o in un die: - tonic; quantitate de lo que entra in un composito. De hic: dosar-dosage.

'''+ dosimetria {s}''' Phys. Med. Mesura del doses de radiationes ionisante al quales un persona, un esser vivente, ha essite exponite..

'''+ dosimetric {adj}''' Phys. Med. Relative al dosimetria.

'''+ dosimetro {s}''' Phys. Apparato de dosimetria.



'''dosier {s}''' (parola fr. ) Parte de un sede contra le qual se appoia le dorso; insimul del papiros concernente un problema, un affaire etc. 

'''dotal {adj}''' Que appertine al dota: benes –. 

'''dotar {v}''' (lat. dotare) Donar un dote a: - su filia. Fig. Favorisar: natura le ha ben dotate, dotate del action, ille es dotate por mathematic.

'''dotation {s}''' Action de dotar de equipamento: - un servicio. 

'''dote {s}''' (lat. dos, dotis) Ben que apporta un femina in maritage o un religiose entrate a convento. (Se dice etiam de lo que apporta le marito). De hic: dotal; dotar-dotation.

'''dova {s}''' Cata uno del pecias de ligno: platte, a vices curvate, que forma le corpore de un vaso: - por un barril, - por un tonello. 

'''dox- {s}''' (apparente in compositos) dox-, -dox- (=opinion, gloria). De hic: paradoxe &; doxologia etc.; heterodoxe etc.; orthodoxe etc. 

'''doxologia {s}''' (gr. doxa, gloria, e logos, parola) Lithurg. Cath. Laude al gloria de Christo que pote extender se al tres personas del Trinitate. Didact. Enunciation de mi opinion communmente admittite. 

'''dozena {s}''' Insimul de dece-duo objectos analode que forma un toto, se vende insimul etc. : un - de pannellos de naso; de -, de qualitate inferior.

'''+ draba {s}''' (lat. draba nemorosa) Bot. Planta herbaceea stirpepilose e a flores jalne ( Familia cruciferas)

'''+ draccena {s}''' Bot. Planta arbustive o arborescente del regiones calde (Familia del liliaceas).

'''drachma {s}''' (gr drakhma) Principal unitate de peso e de moneta in Grecia ancian, centime de mina; unitate monetari del Grecia moderne; peso medicinal 3.5 gram.

'''+ dracocephalo {s}''' (lat. dracocephalum moldavica) Bot. Planta herbacee aromatic, a flores blau o albe, cultivate qua planta ornamental e por su flores ric in nectario (Familia labiates).

'''dracon {s}''' Mythol. Monstro fabulose representate con alas a cauda de serpente: capite de -, dente de -, - con alas. Zool. Lacerta del genere draco. Bot. Dracocephalum austriacum.

'''Dracon {spr}''' Gr. Hist. Archonte e legislator de Athenas (verso le fin del VII e s. av. J. C. ) cuje leges era tanto sever que on los diceva scribite con sanguine. De hic: draconian.

'''draconian {adj}''' (de dracon) Dur e tyrannic como le leges de Dracon: mesuras -, lege(s) -. 

'''+ draconic {adj}''' draconian: mesuras -. 

'''draga {s}''' (angl. drag, croc) Technol. Apparato flottante, serviente a levar del fundo de un fluvio o del mar, cablo, arena o fango: - aspirante. Rete a manicas por piscar al traha: pisca al -.  De hic: dragar-dragaminas etc.

'''+ dragage {s}''' action o maniera de dragar un canal, rivieras; action de levar o de destruer le minas marin de un plano de aqua, por permitter al naves de passar la sin periculo; platte-forma de -, labores de -. 

'''dragaminas {s}''' Nave specialisate in le recercas e le levamento del minas submarin.

'''dragar {v}''' Technol. Currer con le draga: - un canal; piscar conchyles per le rete appellate draga. 

'''+ dragator {s}''' Que draga (ned. baggeraar).

'''+ dragline {s}''' (parola angl. drag, hirpice, e line cablo). Tr. publ. Material de terrassamento serviente al fossar e cargar le terra per medio de un cuppa tirate de un cablo.

'''+ dragon {s}''' (lat. draco). Animal fabulose, dracon. (ned. dragonder).

'''+ dragona {s}''' Corio connectente le carpo al spada. 

'''+ drainage(e) {s}''' Techn. Facilitar per medio de tubos o de fossatas le disaquar del terrenos troppo humide. Med. Facer fluer un liquido del organismo per un tubo: fossata de -. 

'''+ drainar {v}''' Disaquar un terreno humide per medio de de tubos o de fossatas. Med. Placiar un tubo in un plaga por guttar le liquido.



'''drama (-ma /-mat-) {s}''' (gr. drama) Action theatral in general: – musical. Piece de theatro con character grave, que cerca a donar un imagine real del vita e que pote accompaniar se de elemento comic: - de familia. De hic: dramatic; dramatisar; dramaturgo etc.; melodrama etc. 

'''dramat- {prefixo}''' vide drama.

'''dramatic {adj}''' Relative al theatro: autor -, arte -, schola de arte -, critico -, compania -, tenor -. Fig. Multo emotionante: scena -. 

'''+ dramatica {s}''' Genere litterari comprendente obras scribite in dialogo e destinate a esser representate sur scena.

'''dramatisar {v}''' Donar le forma, le interesse del drama: - un narration.

'''+ dramatisation {s}''' Action de dramatisar.

'''dramaturgia {s}''' Arte, tractato del composition del pecias de theatro.

'''dramaturgo {s}''' (gr. dramaturgos) Autor dramatic. De hic: dramaturgia.

'''drappar {v}''' Coperir, vestir de un drapperia: - un statua; disponer de un maniera harmoniose le plicas del vestimentos: - un roba.

'''drapperia {s}''' Manufactura de drappo; ornamentos de tapisseria. Pict. Sculpt. Representation de stoffas, de vestimentos flottante in vento.

'''drappero {s}''' Qui fabrica o vende drappo.

'''drappo {s}''' (lat. drappus, facite prestar se al celto) Texito de lana cuje filos ha essite feltrate: commercio del -, - de auro, - mortuari, grande pecia de lino coperiente le matras de un lecto o duplicante le coperturas: - de lecto, - superior, - de flanella. De hic: drappero; drapperia; drappar. 

'''drastic {adj}''' (gr. drastikos, energic) Que es multo rigorose, draconian. Med. Se dice del purgativos que age noc violentia: mesuras -, modificationes -. 

'''dreadnought {s}''' (parola angl.) Mar. Nave, cuirassato; stoffa grosse.

'''+ dressage {s}''' Action de mitter recte, de installar; action de domar un animal.

'''+ drubblar {v}''' (del angl. to dribble) Football. Currer con le ballon inter le pedes, sin perder le controlo; distantiar assi un adversario.

'''+ dribblator {s}''' Football. Jocator qui dribbla ben.

'''+ dribble {s}''' Football. Action de dribblar.

'''+ drifter {s}''' (del angl. to drift, esser portate de vento, de aqua) Mar. Derivo, disviar un nava).

'''+ drive {s}''' Colpo (in sport).

'''+ drive in {s}''' (parola angl. ) Cinema in aere libre ex automobile.

'''+ drizza {s}''' Nav. (ned.hij stouw Svoor vlad/zeil).

'''droga {s}''' (del ned. drog, sic) Nomine date al ingredientes proprie al tinctuteria, al chimia, al pharmacia. Per ext. Mal remedios; nomine date al stupefaciantes (cocaina, morphina); -s dulce/legier, -s dur/forte, -s psychedelic, traffico del -s, problema del -s. De hic: drogeria, drogista; drogar.

'''+ drogar {v}''' Donar multe medicamentos a un malade; - se, prender excessivemente medicamentos o stupefaciantes.

'''+ drogato {s}''' Qui face uso de drogas, toxicomano. 

'''drogeria {s}''' Commercio del drogista.

'''drogista {s}''' Persona qui face le commercio de detalio del productos chimic, del articulos de hygiene, de menage.

'''+ drogman {s}''' (it. drogmano) Anc, interprete a Constantinopole e in tote le levante.

'''+ drolle {adj}''' Que face rider, comic: historia -, isto es alcuno multo -. 

'''drolleria {s}''' Character de lo que es drolle; parola o action drolle; buffoneria; dicer drollerias.

'''dromedario {s}''' (del gr. dromas, cursor) Camelo a un gibbo, sobrie e resistente, utilisate como animal montate (mahari) o como bestia de carga in le desertos de Africa e de Arabia.

'''-dromo {s}''' (apparente in compositos) -dromo (=currente; cursa de cavallo). De hic: aerodromo etc. autodromo etc.; hippodromo etc.; velodromo etc.; palindromo etc.



'''+ dronte {s}''' Zool. Ave del insula Mauritio, massive e incapabile de volar, exterminate per le homine (Familia del raphides). Syn. dodo. 

'''+ dropshot {s}''' (parola angl.) Tennis. (ned. dropshot).

'''+ drosera {s}''' (gr. droseros, humide de ros=rore) Bot. Planta insectivore cuje parve folios ingluti e digera in le minute insectos (typo del familia del droseraceas). Syn. rossolis. 

'''+ drosometro {s}''' (gr. drosos, ros, e metron, mesara) Apparato pro mesurar le quantitate de ros=rore.

'''+ drosophila {s}''' (gr. drosos, ros, philes, qui ama) Zool. Parve musca de color rubreastre, multo attrahite per le vinagre e le fructos fermentate, e utilisate in genetica por le recercas sur le chromosomos e le mutationes. Syn. Musca de vinagre.

'''druidas {s}''' (lat. druida, facite prestar se al gallico) Prestre gallic. De hic: druidessa; druidismo, druidic 

'''druidessa {s}''' Prestressa druidic.

'''druidic {adj}''' Que ha reporte a druidas: culto -. 

'''druidismo {s}''' Religion del druidas.

'''+ drupa {s}''' (lat. drupa, pulpa) Bot. Fructo carnose, a nucleo, tal que le ceresia, le albricoc etc. 

'''+ drusa {s}''' Min. Aggregato minerai, ben disvoIvite, formate de crystallos de minerales in lor formas de crystallisation proprie. 

'''+ dryade {s}''' (gr. druas, druados, querco) Nympha del arbores e del boscos.

'''+ dry farming {s}''' (parola amer.) Methodo de cultura del regiones sec - aride e que consiste a retener le aqua in le solo, travaliante le terra sin seminar lo un anno sur duo. 

'''dual {adj}''' Duple, componite de duo partes. Gramm. numero -. 

'''dualismo {s}''' (del lat. dualis, de duo) Omne systema religiose o philosophic que admitte duo principios, como le materia e le spirito, le corpore e le anima, le principio del ben e celle del mal, e que on los suppone in lucta perpetue le un contra le altere: le – zoroastrian.

'''dualista {s}''' Partisano del dualismo.

'''dualista {adj}''' Que releva del dualismo.

'''dualistic {adj}''' Del natura del dualismo: theoria -. 

'''dualitate {s}''' Qualitate de ce que es duple in se; le coexistentia de duo elementos de natura differente: le - del homine (le anima e le corpore).

'''dubita {s}''' Stato de spirito intermediari inter ignorantia e le certitude: lassar alcuno in -, esser in -, sin -, foris de -, poner un cosa in -, facer nascer le - in le spirito de un persona, - justificate.

'''dubitabile {adj}''' Dubitose, incerte, questionabile, problemetic, suspiciose. 

'''dubitar {v}''' (lat. dubitare) Esser in incertitude sur le realitate de un facto: - de un cosa, io dubita que ille accepta. De hic: dubita-dubitose, dubitatile-indubitatile; dubitation; dubitative; dubitator; indubitate.

'''dubitation {s}''' Dubita, incertitude. Rhet. Figura de stilo, dubita. 

'''dubitative {adj}''' Tendente a dubita, vacillatori.

'''dubitator {s}''' Persona qui dubita.

'''dubitose {adj}''' Que offere dubita; victoria -, caso -. 

'''+ duc (pl. duches) {s}''' Duce. 

'''ducal {adj}''' De duce: mantello -, corona -, palatio -, decision -. 

'''ducato {s}''' (ital. ducato) Titulo o rango de duce; terra al qual es attachate le titulo de duce; ancian moneta, generalmente de auro, de valor differente secundo le pais: le prime, -s ha essite battite a Venetia al XIIIe s. De hic: ducaton.

'''ducaton {s}''' Vehiculo de luxo a quatro rotas e a duo placias. 

'''duce {s}''' (lat. dux, ducis, chef). Soverano de un ducato; titulo de nobilitate le plus elevate, in Francia ante mesmo de celle de prince. De hic: ducato &; duchessa; ducal; archiduce etc. 

'''ducer (duc--/duct-) { v}''' Conducer, diriger, guidar, administrar. De hic: ductile &; ducto &; abducer &; adducer &; conducer &; deducer &; inducer &; introducer &; producer &; reducer &. seducer &; traducer &;



'''duch- {prefixo}''' vide duce.

'''ducha (-sh-) {s}''' (ital. doccia, conducta de aqua) Jecto de aqua dirigite sur le corpore como medio curative o hygienic: sala/local de –s, cortina de -, - frigide, - calde, - alternative. De hic: duchar.

'''duchar (-sh-) {v}''' Donar un ducha. Fig. e fam. lnfliger un reprimenda; facer sentir un deception.

'''duchessa {s}''' Femina de un duce o qui possede un ducato. Fig. Femina que prende grande seres.

'''duct- {prefixo}''' vide ducer.

'''ductile- {adj}''' (lat.ductilis, maleabile. ) Que pote esser tendite, allongate sin rumper se: ferro -, le auro es multo -. De hic: ductibilitate.

'''ductibilitate {s}''' Proprietate que ha alicun metallos de esser tendite in filos multo tenue; plicabile. Fig. flexibile. 

'''ducto {s}''' Anat. Conducto auditive facente communicar le pavilion del aure con le aure medie e terminante se al tympano. De hic: aqueducto etc.; oviducto etc.; viaducto etc. 

'''duellar {v}''' Batter se in duello.

'''dualista {s}''' Celle qui se batte in duello, qui cerca occasion de duello.

'''duello {s}''' (lat. duellum, forma ancian de bellum, guerra) Combatto interi duo adversarios, del qual lo un ha demandate al altere le reparation de un offensa per armas: - de artilleria, - oratori, - judiciari. De hic: duellista; duellar.

'''duettista {s}''' Persona qui canta o joca insimul con un altere: -s comic.

'''duetto {s}''' (parola ital. ) Parve duo per duo voces o duo instrumentos.

'''+ dug out {s}''' (parola angl.) Sport. Piroga, imbarcation exotic legier, canoe. Mil. refugio cuirassate.

'''dulce {adj}''' (lat. dulcis). De un sapor agradabile: pomos dulce, vino -, panetto -, aqua -, - como le molle, - amar; musica -, fruito -, pelle -, memoria -. Gramm. consonante -, lima -, brossa -, ferro -, temperatura -, poner dulcemente le tosta; femina -, reguardo -, metallo -, maleabile. De hic: dulcor-dulcorar-dulcoration; adulciar-adulciamento; dulcificar-dulcification.

'''+ dulciastre {adj}''' De sapor similar a alique dulce. Fig. gentile.

'''dulci- {prefixo}''' vide dulce.

'''dulcificar {v}''' (del lat. dulcis, dulce) Temperar le amaritude de certe substantias.; facer molle, tenere.

'''dulcification {s}''' Action de render plus dulce le liquidos plus acre e plus amar.; facer plus molle, plus tenere. 

'''dulcor {s}''' Confectura de bon gusto. Fig. Qualitate de esser agradabile, suavitate.

'''+ dulia {s}''' (gr. douleia, servitude) Cath. Culto de -, culto de honor rendite al angelos e al sanctos, per opp al culto de adoration dicite de latria, rendite a Deo sol: culto de -. 

'''dulo- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) Dul- (=sclavo, servo). De hic: hierodulo etc.

'''dum {conj}''' Durante que, usque; ante que, a condition que; ma. De hic: interdum etc. 

'''duma-{s}''' (parola russe) Assemblea national representative, stabilite per Nicolae II, in 1905 in Russia.

'''dumdum {s}''' (parola angl. del nomine dei cantonamento anglese de India ubi iste instrumento era inventate) Balla de fusi! cuje ogiva, taliate in cruce, produce vulnera periculose dangerose (interdicite per le Convention de Haga in 1899).

'''dumping {s}''' (del angl. to dump, jocar basse) Practica del commercio international, consistente in aventurar un marce a un precio inferiore a celle del mercato interior del stato respective.

'''-dun (Isl.) {s}''' (apparente in compositos) -down (=lanugine). De hic: eiderdun etc.



'''duna {s}''' (lat. dunum, facite prestar se al gallic) Monticulo sablose, edificate per le vento sur le litorales o in le desertos: - litoral, - maritime, terreno de -s, sentiero de -s, region del –s, paisage de -s, aqua del -s, stabilisation/fixation del -s per plantationes.

'''Dunkerque {spr}''' (parola fr..) Porto francese al mar del Nord. 

'''Dunkirken {spr}''' Dunkirk. 

'''dunque {conj.}''' Per consequente, itaque, ergo. 

'''duo {adj}''' (lat. duo numero que seque 1 in le serie natural del integres: divider in -, le -, tote (le) -, ambe, - a -, cata - minutas. De hic: dual-dualismo, dualista-dualistic, dualitate; 2 duo-duetto-duettista; duodece etc.; dece-duo etc.; duple etc.; duplice etc.; duumviro etc.

'''duo {s}''' Mus. Duetto, composition musical scribite por duo voces, duo instrumentos. 

'''duode- {prefixo}''' vide duodece. 

'''duodece {adj}''' num. card... dece-duo. De hic: duodecime-duodecimal; duodeno-duodenal, duodenitis. 

'''+ duodecesime {adj}''' decesecunde, duodecime.

'''duodecim- {prefixo}''' vide duodece.

'''duodecimal {adj}''' (del lat. duodecimus, dece-secunde) Que se conta, se divide per dece-duo: systema de numeration -.

'''duodecime {adj}''' Le dece-secunde parte. 

'''duodenal {adj}''' Que se, reporta a-duodeno.

'''duodenitis {s}''' Pathol. Inflammation del duodeno.

'''duodeno {s}''' (abbrev. del lat. duodenum digitorium, de dece-duo digitos) Anat. Prime portion del intestino gracile que succede al stomacho e de ubi sorti le canal pancreatic e le cholerine. 

'''dupar {v}''' fraudar, ingannar, deluder; abusar: - le confidentia de un persona.

'''dupator {s}''' Persona qui duna.

'''dupe {s}''' (de huppa) Persona qui ha essite dupate o le qual on pote dupar facilemente. De hic: dupar-dupator. 

'''+ duperia {s}''' frauda.

'''duplamento {s}''' Action de duplar, duplication.

'''duplar {v}''' Duplicar; facer duple. Facer duple. Nav. – un capo, circumferer lo, navigar circum. 

'''duple {adj}''' duplice, gemine. Contab. partita -, - v (littera w), stella -, nodo -, vitro -, contabilitate in partita -, vita -, spia/spion -, candidatura -, fundo -, filo -. Chim. sal -, axe -, lecto -, laco -, concerto -, porta -, cortina -. Photo. Exposition -, rima -, negation -, hernia -, via ferree -, a via ferree -, vitros a - foco, - decision del OTAN, - de longitude. Math. curva -. Biol. helice -, vider -. De hic: dupletto, duplar-duplament, disduplar-disduplamento, reduplar-reduplamento; semiduple etc.

'''dupletto {s}''' Pecia identic; etiam. Phil. Forma duple, joieleria etc., le duple exemplar. Chim. Phys. Electrones par. Optica. Dublet to. 

'''+ duplex {s}''' Systema duple, connexion (electric, radioelectric) utilisate simultanemente in duple senso; habitation duple. 

'''+ duplex {adj}''' dup(ic)e: Papiro -, pumpa -, casa -. 

'''duplicar {v}''' Duplar, facer duple.

'''duplication {s}''' Action de duplicar; operation permittente le transmission simultanee in le duo sensos sur le mesme linea telegraphic o telephonic (duplex).

'''duplicative {adj}''' Habente le function de duplicato. 

'''duplicato {s}''' (lat. duplicata littera, littera duplicate). Duplicatura de un acto, de un scriptura: in -. 

'''duplicator {s}''' Machina permittente de reproducer un documento manuscripte o dactylographate a numerose exemplares: mimeographo.

'''duplikatura {s}''' Copia de un documento; etiam: Anat. duplamento, duplication.

'''duplice {adj}''' Duple, gemine, in – copia, avia ferree/rail -. De hic: duplicitate; duplicar-duplication, duplicative, duplicator, 

'''
duplicatura, duplicato, reduplicar-reduplication, reduplicative. 

'''duplicitate {s}''' (del lat. duples, duple) mal fide, hypocrisia. 

'''dur {adj}''' (lat. durus) Difficile a secar, a perciar; firme, solide: ligno -, crusta -, brossa dur, stilo de graphite -, ovo -, droga-, - de ventre, - de aure, - de corde, - como le ferro, file ha le testa hiberno -, persona -, parolas -, linea. -, lege -, voce -, durmento provate, colpo -, verdicto -, mesura -. De hic: duressa, durar &.

'''durabile {adj}''' De natura a durar longe tempore : pace -. 

'''durabilitate {s}''' Qualitate de lo que es durabile.

'''+ duraluminium {s}''' Alligato de aluminium e de cupro, continente parve quantitate de magnesium, de manganese e de silicium, legier, dur e resistente al ruptura.

'''+ dura mater {s}''' (loc. lat.) Anat. Membrana externe, fibrose, grosse, resistente del meninge: meninge dur, meninge extern, pachymeninge. 

'''+ duramen {s}''' (parola lat. ) Bot. Corde de un trunco de arbore. 

'''durante {prep}''' Pendente tote le durata que: - le jorno, - le nocte, - le horas de schola, - le negociationes, - le deliberationes; - que.

'''durar {v}''' (lat. durare) Continuar de esser: le belle tempera. Dura, que dura sente dies, le assedio de Troia durava dece annos. De hic: durante; durabile-durabilitate: duration; indurar &; perdurar. 

'''+ durata {s}''' Duration: - de vita, - de un oscillation, - del jornata/ del horas de travalio/labor, - de validate, - de utilisation de un colla, - de functionameiito de un machina, de curte -, de longe-record de -. Photo. - del flash, - de posa/de exposition, augmenti le -. 

'''duration {s}''' Continuaticion in tempore; periodo in le qual un cosa dura: - del vita, - (del gornata/del horas) de labor/de travalio, - de oscilation, - del validitate, disco a/de longe -, de breve -. 

'''+ durative {adj}''' Gramm. Vergo -, que monstra que le action dura.

'''duressa {s}''' Qualitate de lo que es dur, soliditate: le - del aciero, - del diamante, - del aqua, scala/grado de -; grosseria. 

'''+ duro {s}''' Puero (ned.zware jongen).

'''duumviral {adj}''' Relative a duumvirato: - Rom, Hist. 

'''duumvirato {s}''' Rom hist. Function e durata de function. de duumviro. 

'''duumviro {s}''' Rom. Antiquata. Cata uno inter le duo membros de un magistratura con attributiones administrative, politic etc. De hic: duumvirato; duumviral.

'''+ dyade {s}''' (gr. duas, copula) Litt.Copula de duo ideas, de duo principios complementari.

'''+ dyadic {adj}''' Relative a un dyade; duplice, duple. 

'''dyn- {prefixo}''' vide dynam-.

'''dyna {s}''' Phys. Unitate de mesura del fortia, equal con le fortia que imprime a un corpore con le massa de un gramma le acceleration de un centimetro per secunda al quadrato.

'''dynam- {s}''' (apparente in derivatos e, compositos). De hic: dynamismo; dynamista; dynamite &; dynamic-aerodynamic etc., isodynamic etc.; dynamica-electrodynamca etc.; dyname &; dynamometre etc.: dynamoelectric etc., heterodyne etc. 

'''dynamic {adj}''' (del gr. dunamis, potentia.) Relative al fortia, al movimento. Fam. Plen de animation, de activitate, de energia: persona -, equilibrio -. 

'''dynamica {s}''' Phys. Parte del mechanica que studia le relation inter le fortias e le movimentos.

'''dynamismo {s}''' (del gr. dunamic, fortia) Phil. Doctrina que non recognosce in le elementos material que combinationes de fortias; theoria secundo le qual il non ha differentia de natura, ma solmente de grado inter le anima e le corpore. 

'''dynamista {s}''' Partisano del dynamismo. 

'''dynamitar {v}''' Facer saltar al dynamite; - un blockhaus.

'''dynamite {s}''' (del gr. dunamis, fortia) Substantia expolosive, debite a Nobel (1867) e componite de nitroglycerina e un substancia que
rende le explosivo stabile. De hic: dynamitero; dynamitic; dynamitar. 

'''dynamiteria {s}''' Fabrica de dynamite.

'''dynamitero {s}''' Persona qui effectua un action de dynamitar.

'''dynamitic {adj}''' Appertinente al dynamite. 

'''dynamo {s}''' (abbrev. de dynamo electric) Electr. Machine electric rotative, generator de currente electric continue: - compound, - a currente alternative, - de bicycletta. De hic: turbodynamo etc.

'''dynamoelectric {adj}''' Se dice de un machina que transforma le energia mechanic in energia electric sub forma de currente electric continue: machina -. 

'''+ dynamogene {adj}''' Physiol. Que dona fortia muscular e que stimula un function organic: alimento -. Contr. Inhibitori.

'''+ dynamometria {s}''' Studio del. mesuration del fortias.

'''+ dynamometric {adj}''' Relative al mesura del fortias. 

'''dynamometro {s}''' Metrol. Instrumento que servi al mesuration del fortias.

'''dynasta {s}''' Fundator de un dynastia. Antiquit. De hic: dynastia; dynastic.

'''dynastia {s}''' (gr: dunasteia, potentia) Suite de soveranos exite del mesme sanguine: - Capet, - regal/royal. 

'''dynastic {adj}''' Que concerne un dynastia. 

'''+ dyne- {s}''' -. (gr. dunamis, fortia) Ancian unitate de fortia (symb. dyn), valente 10-5 newtons.

'''+ dysbarismo {s}''' (del gr. Baros, pression) Astronaut. Med. Insimul del turbiditates debite a un variation troppo rapide del pression ambiente. 

'''+ dyschromia {s}''' (del gr..khroma, color) Med. Anomalia del pigmentation del pelle.

'''dys- {prefixo}''' (usitate principalmente a formar terminos technic) dys- (= mal, difficille, disordinate). De hic: dysenteria etc.; dyspepsia etc.; dyspeptic etc. 

'''dysenteria {s}''' (pref. gr. dus, mal, e enteria, intestino) Pathol. Maladia infectiose e parasite provocante un diarrhea dolorose e sanguinante. De hic: dysenteric.

'''dysenteric {adj}''' Relative al dysenteria; attingite de dysenteria.

'''+ dysfunction {s}''' Med. Turbiditate de functionamento de (un organo, un systema. etc.).

'''+ dysgraphia {s}''' Psychol. Turbiditate in le apprentissage del scriptura. 

'''dyslexia {s}''' (del gr. Iexis, parola ) Psychiatr. Turbiditate in le apprentissage del lectura, sin deficit essential sensorial o intellectual.

'''dyslexic {adj}''' Relative al dyslexia; attingite de dyslexia. 

'''dysmnesia {s}''' Psychopath. Turbiditate in le memoria.

'''dysorexia {s}''' ( gr. dusorexia, inappetentia) Med. Diminution del appetito.

'''dyspepsia {s}''' (pref. gr. dus, mal, e pepsia, cocar) Med. Digestion difficile. 

'''dyspeptic {adj}''' Med. Que ha reporto al dyspepsia. 

'''dysphasia {s}''' Med. Anomalia in le disveloppamento del linguage.

'''+ dysphonia {s}''' Med. Modification pathologic del timbro del voce.

'''+ dyspnea {s}''' (del gr. pneis, respirar) Difficultate a respirar: - cardial. 

'''+ dyspneic {adj}''' Med. Relative a dyspnea; attingite de dyspnea.

'''+ dysprosium {s}''' Chim.Metallo blanc del gruppo del terras rar, nr. At. 66.

'''+ dystrophia {s}''' (del. gr. troppe, nutrir). Pathol. Lesion de un texito o de un organo debite al deficientia de lor nutrition: - muscular. 

'''+ dysuria {s}''' (del gr. ouron, urina) Med. Difficultate a urinar.

'''+ dytisco {s}''' (del gr. dutikos, que immerge se) Zool. Insecto coleoptere carnivore, a corpore oval e a patas posterior nattante vivente in le aquas dulce (le plus grande species attinge 5 cm de longitude.)



'''E'''

'''e {s}''' Quinte littera del alphabeto e le secunde vocal (simple, plen sono etc.): un parve -, e, un – majuscule, E; e symb. del electron: Math. e, base del logarithmos neperian e del exponente natural. -E symb. de exa-. Mus. E, mi in le systema de notation in uso in le paises anglo-saxone e germanic. E abbrev. de est. 

'''e {conj}''' e...a como, tanto como. 

'''e- {}''' vide esser

'''eau de Cologne {s}''' (parolas fr.) Aqua de Colonia (Köln), liquido obtenite per distillation e diffusion. 

'''ebenisar {v}''' Incrustar de ligno de ebeno ornamental. 

'''ebenista {s}''' Obrero carpentero qui travalia le ligno contraplicate por le mobiles de luxo. Perext. Obrero de omne sorta de mobiles. 

'''ebenisteria {s}''' Fabrica de mobiles; travalio de ebenista.

'''ebeno {s}''' (gr. ebenos) Ligno nigre, dur e pesante, Fig. Color de un belle nigro: mobiliario de ebeno. De hic: ebenista-ebenisteria; ebenisar

'''+ ebonite {s}''' (angl. ebony, ebeno) Cauchu indurate per addition de sulfure, utilisate como isolante electric.

'''ebore {s}''' (del lat. ebur, eboris) Substantia ossose dur, ric in salas de calcium que forma le plus grande parte del dentes, (On utilisa le dentes de elephante, etiam celle de rhinocerote e del hippopotamo): taliar -, turre de -. De hic: eboree

'''eboree {adj}''' Que es de ebore o simile a ebore: laro -. 

'''ebrie {adj}''' (lat. ebrius) Qui ha le cerebro turbate per le action del vino, del alcohol: medietate -, - de sanguine, - de joia/gaudio. De hic: ebrietate; inebriar

'''ebrietate {s}''' Stato de un persona ebrie: in stato de – manifeste. Fig. Transporto, excitation: - del gaudio.

'''ebulliente {adj}''' Que bulli: oleo -. 

'''ebullientia {s}''' Action de bullir; resultato de iste action.

'''+ ebulliometria {s}''' Phys. Mesura del temperatura de ebullition de un solution.

'''+ ebulliometro {s}''' Apparato serviente a mesurar le temperatura de ebullition.

'''+ ebullioscopia {s}''' Ebulliometria.

'''+ ebullioscopic {adj}''' Relative al ebullioscopia.

'''+ ebullioscopio {s}''' Phys. Ebulliometro.

'''ebullir {v}''' Parlante de un liquido, agitar se sub le effecto del calor.

'''ebullition {s}''' (del lat. ebullire, ebullir) Movimento, stato de un liquido que ebulli: puncto de -, temperatura de -, in -. Fig. Efervescentia, agitation passager. 

'''+ eburnation {s}''' Med. Calcination del pedes? (ned. beenderen)

'''+ eburnee {adj}''' (lat. eburneus, ebore) Que ha le blancor e le aspecto del ebore. Syn. de ebore, como le ebore.

'''ecce {adv}''' Vide! il ha! 

'''ecce homo {s}''' (parolas lat. il ha le homine, dictos per Pilato) Belle Artes, Representation de Christo con le corona de spinas e portante un canna in loco de sceptro. Parolas de Pilato al hebreos monstrante le. On los servi monstrante se o alcuno.

'''+ ecceltate {s}''' (del lat. ecce) Philos. Lo que face que individuo sia ille ipse e non altere. 

'''eccentric {adj}''' Foras de centro, non concentric; original, bizarre: quartiero -. De hic: eccentricitate

'''eccentricitate {s}''' Distantia per reporto al centro: - de un quartiero.

'''eccentrico {s}''' Alcuno incognite, estranie (ned. excentriek (eling). 

'''+ ecchymose (-osis) {s}''' (gr. ekkumosis, de ekkhein, fluer) Passage de sanguine in le spissor del pelle, cuje color passa de rubie a blau, pois al jalne per alteration del hemoglobina. 

'''ecclesia {s}''' (gr. ekklesia, assemblea) Societate religiose fundate per Jesus Christo; omne communitate christian: - national/de
stato, - Anglican, - Reformate, - Oriental, - Catholic, - Ortodoxe, - suffrente, - militante, - triumphante, - gothic, - conventual, - abbatial, - a cupola, - a transepto/a cruce/in forma de cruce, - parochial, - succursal, - votive, - capitular, Consilio Mundial del Ecclesias, banco de -, administration del -, construction de -s, cantor/cantator de -, musica de -, concerto de -, organo de -, portal de -, benes del -, campana de(l) -, approbation del -, horologio del -, latino de -, membro de -, tresor del -, placia del -, robator de -, patre de -, principe de -, separation del -s de stato. Assemblea del populo a Athenas. De hic: ecclesiasta-ecclesiastic-ecclesiastico; ecclesiologia etc.

'''ecclesiasta {s}''' Autor del ecclesiastas del Biblia. 

'''Ecclesiastas {spr}''' Biblia. Obra attribuite a Salomon, arrangiate per le Ecclesia Catholic in le libros canonic; illo disveloppa le maxima: "Vanitate del vanitates, toto es vanitate".

'''ecclesiastic {adj}''' (gr. ekklesiastikos) Que concerne lo ecclesia, le clero: contribution -, historia -, tribunal -, provincia -, decreto -, benes -, latino -, function -, approbation -, doctrina -, canto -, traditiones -. 

'''ecclesiastico {s}''' Membro del clero.

'''ecclesiologia {s}''' Cath. Studio del religiones.

'''+ ecclesiologic {adj}''' Cath. Relative al ecclesiologia.

'''+ ecclesiologo {s}''' Cath. Specialista in ecclesiologia.

'''-ech- {affixo}''' (apparente in compositos) De hic: entelechia etc.

'''echelon (-ch-) {s}''' Mil. Cata uno del elementos successive de un truppa, disponite in profunditate; insimul del vehiculos que accompania le unitates al combatto.

'''echelonar (-ch-) {s}''' Disponer per echelones de distantia in distantia: - truppas.

'''echino {s}''' Columna vertebral, dorso del homine e de alicun animales. Fam. haber le - flexibile, esser servile. Archit. Muratura in forma de cossinetto de certe capitellos. Zool. Ericio de mar. De hic: echinoides; echinococco etc; echinoderme etc.

'''+ echinocacto {s}''' Bot. Cactacee spinose al trunco curte tal que lepeyotl.

'''echinococco {s}''' Zool. Specie de tenia vivente in le intestino del carnivores in stato adulte, e cuje larvas se disveloppa in le hepato de plure mammiferos (alicun vices del homine)

'''echinoderme {adj}''' Relative a echinodermo. De hic: echinodermo

'''echinodermo {s}''' (gr. ekhinos, ericio, e derma, pelle) Zool. Subdivision del regno animal, cuje typos son le echino e le stella de mar.

'''echinoides {spl}''' Zool. Classe de echinodermos con forma plus o minus de globo.

'''echo {s}''' (gr. ekho, sono) Repetition de un sono debite al reflexion del undas sonor per un obstaculo: le phenomenos de - son utilisate por le sondage acustic del mares: facer echo a. De hic: echoicechoar; echolalia etc.; echometro etc.; echometria etc. 

'''echoar {v}''' Resonar, repeter, facer echo. Fig. imitar.

'''+ echographia {s}''' Med. Technica de del fabrica de posas medical, le reflection (echo) de un fasciculo de ultrasonos per le organismo.

'''echoic (-óic) {adj}''' Resonante.

'''echolalia {s}''' (de echo, e del gr. laleia, parlar) Psychopathol. Facto de repeter mechanicamente le parolas audite in loco de responder; le - se incontra super toto presso le infantes, le emotivos e le debiles mental.

'''echometria {s}''' In le extraction de petroleo, le utilisation del echo por le mesuration del profunditate al qualse troca le liquido. De hic: echometric

'''echometric {adj}''' Relative al echometria.

'''echometro (eko-) {s}''' Petrol. Apparato utilisate por le mesuration de profunditate al qual se trova le nivello del strato de liquido in
foramine del sonda.

'''+ eclampsia {s}''' (gr. eklampsis, apparition subite) Med. Crise convulsive e sequite sovente de coma, colpante le feminas gravide: - puerperal, - infantil.

'''+ eclamptic {adj}''' Relative a eclampsia; attingite de eclampsia.

'''eclect- {refixo}''' vide eclectic.

'''eclectic {adj}''' Formate le elementos facite prestar se a diverse systemas: gusto -. De hic: eclectismo; eclectico; eclecticismo

'''eclecticismo {s}''' Methodo de celles qui tenta funder le diverse systemas de lor precursores e de lor contemporaneos, seligente le opiniones que il les pare le plus proxime del realitate.

'''electica {s}''' (del gr. eklegein, seliger) Action de celle qui adopta, in plure opiniones o in diverse generes, lo que le sembla bon: esser - in literatura. 

'''eclectico {s}''' (del gr. eklegein, seliger) Qui adopta, in plure opiniones o diverse generes lo que le sembla bon. 

'''eclectismo {s}''' Eclecticismo. 

'''eclipsar {v}''' Interceptar le lumine de un astro: le luna eclipsa a vices le sol, - se, su sperantias se eclipsa.

'''eclipse (-ipsis) {s}''' (lat. eclipsis, facite prestar se al gr.) Astron. Disparition total o partial de un astro per le interposition de un corpore inter iste astro e le oculo del observator: - lunar/del luna, - solar/del sol, - total. De hic: eclipsar

'''ecliptic {adj}''' Astron. Concernente le ecliptica. De hic: ecliptica

'''ecliptica {s}''' Astron. Grande circulo del sphera celeste describite per le Sol in su movimento proprie apparente o per le Terra in su movimento real de revolution circum le Sol; plano determinate de iste circulo: obliquitate del -, axe del -. 

'''ecloga {s}''' (gr. ekloge, selection) Parve poema pastoral: -s de Virgilio. 

'''eco- {s}''' (apparente in compositos) eco- (= casa, su administration, loco native) De hic: ecologo etc; economo etc.

'''ecologia {s}''' (gr. oikos, casa, e logos, scientia) Parte del biologia que ha por objecto le reporto del esseres vivente con lor milieu natura. 

'''ecologic {adj}''' Relative a ecologia: agricultura -. 

'''ecologista {s}''' ecologo.

'''ecologo {s}''' Qui se occupa con le ecologia. De hic: ecologia-ecologista, ecologic, synecologia

'''economato {s}''' Carga, bureau de economo. Per ext. Nomine date a certe magasines commercial.

'''+ econometria {s}''' Technica de recerca economic que face appello al analyse mathematic.

'''+ econometric {adj}''' Relative a econometria.

'''+ econometrista {s}''' Specialista in econometria.

'''economia {s}''' (gr. ekonomia) Ordine in le expensas, in le conducta de un casa, de un menage: - domestic; gestion ubi le expensa es regulate con rigor; -s: - mundial, - politic, - de guerra, - planificate/dirigite, - capitalista, - socialista, - de mercato; parsimonia, sparnio: - de tempore, - de combustibile/de carburante, - de energia; -s: mesura de -, facer -s, viver con -. 

'''economic {adj}''' Relative al - politic: infrastructura -, structura -, crise -, reconstruction -, geographia -, sanctiones -; que diminue le expensas, motor -, becco -, calefaction -, viver economicamente, problemas -. 

'''economisar {v}''' Sparniar: - moneta, - spatio. Fig. non prodigar: - su tempore.

'''+ economisation {s}''' Action de economisar.

'''economista {s}''' Persona specialisate in le studio del problemas economic.

'''economo {s}''' (gr. erknnomos) Persona cargate del expensas de un stabilimento scholar, hospital o de un communitate. De hic: economato; economia-economic; economista; economisar



'''+ econymo {s}''' Bot. (ned. kardinaalsmuts)

'''+ ecosphera {s}''' (ned. ecosfeer) Supersystema del exterior del Terra...

'''+ ecosystema {s}''' Biol. Unitate natural que include omne organismos vivente e le ambiente in le qual illos vive.

'''+ ecotypo {s}''' Biol. Gruppo de individuos differente del altere componentes del mesme specie...

'''-ecr-  {affixo}''' vide sacre

'''ecstase {s}''' (gr. extasis, deviation del spirito) Stato de un persona que se trova como transportate foras del mundo exterior. Pathol. delirio. Per ext. Vive admiration, placer extreme causate per un persona, per un cosa: - celeste. De hic: ecstasiar

'''ecstasiar {v}''' Manifestar su incantation, enthusiasmo, admiration: - se ante un paisage o ante un obra de maestro. 

'''ecstatic {adj}''' Causate per le ecstase: transporto -, vision -. 

'''+ ecstatico {s}''' Persona qui sovente es in ecstase.

'''+ ecthyma {s}''' (gr. ekthuma, eruption) Med. Ulceration del pelle coperite de un grosse crusta nigre.

'''ecto- {adv}''' (apparente in compositos) ecto- (= exterior, externe) De hic: ectoderma etc.; ectoplasma etc.

'''+ octoblasto {s}''' Biol. Octoderma.

'''ectoderma {s}''' (gr. ektos, foras, e blastos, germine, o derma, pelle) Biol. Folietto embryonari externe que forni le pelle e su annexes, assi como le systema nervose.

'''ectoparasito {s}''' Zool. Parasito externe (pulice, cimice de lecto)

'''-ectomia {s}''' (apparente in compositos) Chir. -ectomia (= excision, elimination) De hic: appendicectomia etc.; tonsillectomia etc.

'''ectopia {s}''' (gr. ek, foras de, e topos, loco) Anomalia de position de un organo: - del testiculo.

'''ectoplasma {s}''' (gr. ecto, foras, e plasma, obra modulate) Spiritualismo. In scientias occulte, forma visibile e possedente certe proprietates physic, emittite a vices per le medium in stato de trance. De hic: ectoplasmic

'''ectoplasmic {adj}''' Que se reporta al ectoplasma.

'''Ecuador {spr}''' Republica del America del Sud al Pacifico, capital Quito. 

'''+ ecuadorian {adj}''' de Ecuador.

'''+ ecuadoriano {s}''' Habitante de Ecuador.

'''ecumenic {adj}''' Relative al Consilio fundate in 1948 por recercar le unitate de tote le ecclesias christian e assecurar lor cooperation toto respectante lor autonomia: consilio -. 

'''eczema (-ma/-mat-) {s}''' (gr. eczema, eruption cutanee) Maladia del pelle, de natura inflammatori, characterisate per un eritheme e per fin vesiculas epidermic. De hic: eczematose

'''eczemat- {prefixo}''' vide eczema

'''eczematose {adj}''' Que se reporta al exzema; attingite per eczema.

'''edace {adj}''' Vorace, avide, devorante.

'''edacitate {s}''' Voracitate, aviditate. 

'''+ Edam {spr}''' Porto de Hollanda septentrional, porto de pisca, caseo de -. 

'''+ edelweiss {s}''' (parola germ.) Bot. Planta cotonose crescente in Alpes e Pyreneos (Familia del compositos): pede de leon, stella de argento.

'''edema (-ma/-mat-) {s}''' (gr. edema, tumor) Pathol. Inflammation del texito subcutanee o de altere organos (pulmon, glutte ) per infiltration del liquido serose.: - pulmonar, - cerebral, - de fame/de denutrition. De hic: edematose

'''edemat- {prefixo}''' vide edema

'''edematose {adj}''' Med. Que se reporta a edema.

'''Eden {spr}''' Biblia. (parola hebree significante paradiso terrestre) Secundo le Genese, loco del delicios, ubi Deo ha placiate le prime homine e le prime femina.

'''+ edenic {adj}''' Litt. Que ha tracto al Eden, que evoca le paradiso terrestre.



'''eder (I) {v}''' Mangiar De hic: edibile-edibilitate, inedibile-inedibilitate, edace-edacitat

'''eder (II) {v}''' Editar, rediger. De hic: edition; editor-editorial; editar; inedite

'''edi- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) edi- (= construction, cas) De hic: edificio etc.; edificar etc.

'''edibile {adj}''' Mangiabile, que on pote mangiar.

'''edibilitate {s}''' Qualitate de esser mangiabile. 

'''edic- (-dic-/-dict-) {v}''' (apparente in derivatos) De hic: edicto

'''edict- {prefixo}''' vide edic- 

'''edicto {s}''' (lat. edictum) Lege o ordinantia promulgate per le autoritate de un rege, de un governamento: Henrico IV promulgava le Edicto de Nantes, Edicto Perpetue/Perpetual.

'''+ edicula {s}''' (del lat. aedes, casa) Parve edificio elevate sur le via public.

'''edificante {adj}''' de edificar; adj Constructive, creative: libro -, lectura -, spectaculo -. 

'''edificar {v}''' (lat. edificare, construer) Construer. Fig. Crear: - un theoria; fundar, eriger, establir. De hic: edificante; edification; edificative; edificator; edificar-edification

'''edification {s}''' Action de edificar, de construer: le - de un templo. Creation: le - de un imperio; fundation, institution, erection; devotion.

'''edificative {adj}''' Que porta al virtute al pietate.

'''edificator {s}''' Constructor; uno qui construe; uno qui survelia operationes de construction.

'''edificio {s}''' (lat. edificium) Construction de dimensiones importante: - scholar, - bancari, - de officios, - universitari, - del station, - del stato, -s public, - annexe, -s de construction recente, ala de un -. Fig. Institution: le - social. 

'''+ edil {s}''' (lat. edilis) Magistrato municipal. Hist. Magistrato roman cargate del administration municipal.

'''+ edilitate {s}''' Carga de edil.

'''+ edimburgese {adj}''' De Edimburg, capital de Scotia.

'''Edipo {spr}''' Gr. Mythol. Filio de Laios, rege in Thebas, e de Jocasta, abandonate desde su nascentia sur le monte Citheron, a causa de un prevision del oraculo. Ille arriva al maturitate a occider, sin saper lo, su patre e a sposar su matre. Apprendente le veritate, ille avelleva su oculos. Psychanalis. Le complexo de -, attachamento erotic del infante de un de su parentes.

'''editar {v}''' (del lat. editare, publicar) Publicar e mitter in vendita le obra de un scriptor, de un artista; curar le edition, le distribution. 

'''edition {s}''' Publication e mitter in vendita obras de scriptores, de musicos, de gravatores etc; insimul del exemplares que on imprime de un obra, sia in un tirage, sia in plure: - princeps, - integral, - de luxo, - popular, - scholar, - portative/de tasca, - (por usage scholar, - augmentate, - revidite, - corrigite, - critic, - purgate, - unic, - del vespera, - del matino, - extra/special, - de tasca, prime/secunde etc. -, - prime e original.

'''editio princeps {s}''' (parola lat.) Prime edition.

'''editor {s}''' Persona o societate que edita. Inform. - de textos, programma facilitante le composition de textos sur ordinator.

'''editorial {s}''' Que emana del direction de un jornal; que exprime su desiros: nota -, casa -, compania -. 

'''editorial {s}''' Articulo editorial, articulo de fundo, signate o non.

'''+ editorialista {s}''' Persona qui scribe le editorial de un jornal.

'''-edr- {affixo}''' vide -hedra

'''Eduardo {s}''' Nomine de plure re es de Anglaterra, Scotia e Portugal: - le Confessor.

'''educabile {adj}''' Apte a reciper le education 

'''educar {v}''' (lat. educare) Formar per education: ben educate, mal educate.
De hic: educabile; education-educational, coeducation; educative; educator

'''education {s}''' (lat. education) Action de disveloppar le facultates Physic, intellectual e moral: - del juventute; administration: - physic, insimul del exercitios corporal visante al melioration del qualitates physic del homine, - sexual, systema de -, - civic, - religiose, - scholar, - sever/stricte, - solide, - coercitive. 

'''educational {adj}''' Educative, de education.

'''educative {adj}''' Que concerne le education: film -, systema -, un elemento -, methodo -. 

'''educator {s}''' Persona qui se occupa de education, pedagogo: un bon -. 

'''+ edulcorante {adj}''' Se de dice de un substantia que edulcora.

'''+ edulcorante {s}''' Substantia que edulcora: un - de synthese. 

'''adulcorar {v}''' (del lat. dulcor) Chim. Adulciar un alimento o un medicamento insipide o amar per sucro: - un tisana. Fig. Attenuar: - un blasmo.

'''edulcoration {s}''' Chim. Action de edulcorar; resultato de iste action. 

'''efendi {s}''' (parola turc) Titulo ancian del functionarios civil, del ministros del religion e del scientistas presso le turcos.

'''effabile {adj}''' Exprimibile, facilemente pronunciabile. De hic: ineffabile-ineffabilitate

'''effect- {prefixo}''' vide effic-

'''effective {adj}''' (del lat. effectus, influentia) Que existe realmente: mesura -, le innovationes ha essite multo-; valor -, capital -. 

'''+ effectivitate {s}''' Qualitate de esser effective, real.

'''effectivo {s}''' Numero del militares componente un truppa, un armea, del functionarios de un administration, del empleatos e obreros de un interprisa, del scholares de un classe: - de guerra, - de combatto, - del battalion, - de un partito, - de personal. 

'''effecto {s}''' (lat. effectus, influentia) Resultato de un action: causa e -, il non ha - sin causa, - Doppler, - placebo. Pol. - domino, - tampon, - de choc, - luminose/de lumine/de luce, - theatral, - decorative, - a curte termino, - secundari/colateral, - retroactive, con/a – retroactive - stimulante, - indirecte, - posterior, haber (un) - posterior, haber un - salutar, - prolongate, - contrari, - suspensive, - thermic. Football. ballon con - interior, a duple -, a - rapide, - utile, - scenic, facer -, su tentativa habeva le - desirate, in -; - de incassamento; -s, benes, merces, mercantias, moneta, possesiones. Activit. bancari: -s de commercio, titulo negotiabile: le tratta, le billet a ordine, le cheque e le Warrant son -s de commercio; actiones.

'''+ effector {s}''' Physiol. Organo que es al origine del reaction del individuo al stimulationes recipite per le organos receptori.

'''+ effectuabile {adj}''' Que pote esser effectuate.

'''+ effectuabilitate {s}''' Qualitate de esser effectuabile, realisabile.

'''effectuar {v}''' Mitter a execution complir: - un pagamento, - un torno, - manipulationes, - un plano, - un operation arithmetic, - un travalio manual, - reformas social.

'''effectuation {s}''' Action de effectuar, de complir - de un programma.

'''effeminar {v}''' (del lat. femina) Amollir, render debile. De hic: effemination; effeminate

'''effeminate {adj}''' Que tene del feminas, del personas delicate.

'''effemination {s}''' Ammollismento

'''+ efferente {adj}''' Physiol. (lat. effareas, que porta foras): nervo/vaso -, que sorti de un organo, que va del centro verso le peripheria. Contr. afferente.

'''effervescente {ppr}''' de effervescer; {adj} Que es in effervescentia: tabletta/comprimito -, pulvere -, inquiete, agitate.

'''effervescentia {s}''' Bullition producite per le mixtura de certe substantias: calce vive in -, esser in -, mitter in -. Fig. Agitation extreme: - popular.

'''effervescer {v}''' Esser in stato de effervescentia; spumar. De hic: effervescente-effervescentia

'''effic- (-fic-/-fict-) {s}''' (apparente in derivatos)
De hic: efficace-efficacia, inefficace-inefficacia; efficiente-efficientia; inefficiente-inefficientia, coefficiente; effective-effectivo; effecto-effectuar-effectuation

'''efficace {adj}''' (lat. efficax) que produce le effecto attendite: remedio -, effective, efficiente, mesuras -, iste medicamento es efficace. Cathol. Gratia -. 

'''efficacia {s}''' Qualitate de lo que produce le effecto attendite: le - de un medio, - curative/medical/therapeutic, - de un medicina/remedio.

'''+ efficacitate {s}''' Qualitate de un cosa, de un persona efficace., manco de -. 

'''efficiente {adj}''' Que produce un effecto: le sol es le causa - del calor; qui obtene bon resultatos, competente: homine -. Phylos. Que produce un effecto, que es al origine de un cosa: causa -. 

'''efficientia {s}''' Phylos. Capacitate de producer alcun effecto; rendimento satisfaciente de un recerca scientific voluntari: - de un machina, - de un technica, - de un interprisa.

'''effigiamento {s}''' Acto de portraitisar; representation de un portrait.

'''effigiar {v}''' Portraitisar.

'''effigie {s}''' (lat. effigies, figura) Representation, imagine de un persona sur un moneta, un medalia: in -. De hic: effigiar-effigiamento

'''+ efflorescente {adj}''' In stato de efflorescentia. Litt. Que se developpa, flora, floresce.

'''efflorescentia {s}''' Chim. Transformation del salas hydratate que perde un parte de lor aqua decrystallisation al contacto del aere deveniente pulverulente; pulvere natural que coperi certe fructos. Med. (ned. hulduitslag) Fig. Floration.

'''efflorescer {v}''' Comenciar a florar, a florescer. Chim. Devenir efflorescente. De hic: efflorescentia

'''effluente {ppr}''' de effluer; {adj} (lat. effluens) Se dice de un liquido que emana de un fonte.

'''effluer {v}''' Fluer in avante. De hic: effluente

'''effluvio {s}''' (lat. effluvius, fluentia) Sorta de emanation que se exhala del corpore del homine e del animales, e in general del corpores organic: - odorante; etiam. Phys. - electric, parve discarga.

'''effortiar {v}''' Facer tote le effortios: - se, applicar se, constringer se. De hic: effortio

'''effortio {s}''' Action energic del corpore o del spirito: facer le - de levar un fardello, un - de memoria; - intellectual, - supreme, facer un -, facer un supreme -/tote su -s, accentuar su -, reduplar su -s, ille debe facer un grande - pro aperir le porta, orientar su -s verso un cosa, unir su -s, - superhuman/suprahuman, lor -s conjuncte, con -, sin -, que nos uni nostre -s. Med. tension, deformation.

'''effract- {prefixo}''' vide effring-

'''effraction {s}''' (del lat. effractus, rupte) Fortiamento de un clausura, de un serratura: a proba/prova de -, le furto con effraction es qualificate de crimine.

'''effractor {s}''' Fur, robator.

'''+ effrangiar {v}''' Dismembrar sur le bordos (un texito) de maniera a producer la como frangias. 

'''effring- (-fring-/-fract-) {v}''' (apparente in derivatos) De hic: effraction; effractor

'''+ effronteria {s}''' Maniera de ager de un persona impudente; impudentia, attitude, maniera de ager inceremoniosemente.

'''effunder (-fund-/-fus) {v}''' Expander se, causar diffusion, expansion. De hic: effusion

'''effus- {prefixo}''' vide effunder

'''effusion {s}''' (del lat. effundere, expander) Dispersion: - de un gas/un
liquido, - de sanguine, revolution sin - de sanguine; con -. 

'''egee {adj}''' Relative a Egeo: mar -. 

'''Egeo (I) {spr}''' Gr. Mythol. Rege de Athenas qui, credente su filio Theseo devorate per le minotauro, se necava in le mar que porta su nomine. De hic: egee-Egeo

'''Egeo (II) {spr}''' Parte del Mediterraneo inter le peninsula del Balkanes e le Anatolia.

'''-eget- {s}''' (apparente in compositos) -eget- (= conductor, chef) De hic: cynegetic

'''egide {s}''' (gr. aidis, -idos, pelle de capra) Gr. Antiq. Myth. Scuto de Pallas. Fig. Appoio, protection: mitter se sub le - de alcuno.

'''eglefino {s}''' Ichtiol. Parve pisce del mar del Nord, specie de sturgeon, familia del gadides que, fumigate, forni le haddock. 

'''ego {pron. pers}''' Del prime persona: io. De hic: ego-egoismo, egoista-egoistic, egotismo, egotista, egolatria etc., egocentric etc.

'''ego {s}''' (parola lat. signif. io) Phylos. Designa ab Kant le anima human, concipite como le unitate del conscientia; in Psychoanalyse, personalitate del subjecto, definiente se como un equilibrio inter le tendentias elementari (le ''isto") e le censura social interiorisate per le individuo (le ''super-io''): mi altere -, notion del -. Syn. le Io.

'''egocentric {adj}''' Qui se considera como le centro del universo: character -. 

'''+ egocentricitate {s}''' Qualitate de esser egocentric.

'''+ egocentrismo {s}''' Tendentia a centrar toto sur se ipse, a judicar toto per reporto a se, o a su proprie interesse. 

'''egoismo {s}''' (del lat. ego, io) Vitio del homine qui reporta toto a se ipse. 

'''egoista {s}''' Qui reporta toto a se ipse. Contr. Altruista, disinteressate, devotate, generose.

'''egoista {adj}''' Egoistic.

'''egoistic {adj}''' Appertinente al egoismo, qui ne considera que su interesses.

'''egolatria {s}''' Adoration, culto de se ipse.

'''+ egomania {s}''' Egotismo extreme.

'''+ egomaniaco {s}''' Persona de egotismo extreme.

'''+ egopodio {s}''' Bot. (ned. sevenblad)

'''+ egotic {adj}''' Qui face proba de egotismo.

'''egotismo {s}''' (angl. egotism, del lat. ego, io) Mania de parlar de se ipse. Per ext. Sentimento exaggerate de su personalitate, de su propri valor.

'''egotista {s}''' Qui ha le habitude de parlar de se ipse. Per ext. Qui ha un sentimento exaggerate de su valor personal.

'''egotista {adj}''' Egotic. Se dice de celle qui face proba de egotismo. 

'''egred- (-gred-/-gres-) {v}''' (apparente in derivatos) De hic: egresso

'''egregie {adj}''' Extraordinari, remarcabile, que exi del commun; stridente, flagrante, si un vergonia.

'''egress- {prefixo}''' vide egred-

'''egresso {s}''' Sortita, exito, escapata.

'''+ egretta {s}''' Genere de aves de stagno migratori del ordine del ciconidas, de color blanc, con 1onge plumas ornamental.

'''egyptian {adj}''' De Egypto; brunette, tsigan. 

'''egyptiano {s}''' Native de Egypto; lingua de Egypto; membro de un tribo de tsiganos; romos = tsiganos; lingua tsigan.

'''egyptie {adj}''' Egyptian, tsigan.

'''egyptio {s}''' egyptiano

'''Egypto {spr}''' Stato del Africa de nord-est, al longe del Nilo, cap. Cairo. De hic: egyptie-egyptio; egyptian-egyptiano; egyptologo etc.

'''egyptologia {s}''' Studio relative al ancian Egypto.

'''+ egyptologista {s}''' Egyptologo.

'''egyptollogo {s}''' Persona qui se occupa de egyptologia.
De hic: egyptologia

'''eider {s}''' (island. aedar) Zool. Ave vicin del anates, nichate sur le costas scandinave, e cuje lanugine es cercate pro fornir le eiderdunes.

'''eiderdun {s}''' (island. eiderdun, lanugine de eider) Lanugine fornite per le eider e altere aves; coperilecto.

'''eido- {s}''' (apparente in compositos) eido- (= imagine, figura) De hic: kaleidophonio etc.

'''+ eidetic {adj}''' (del gr. eidos, imagine) Philos. Que concerne le essentia del cosas per opp. a lor realitate sensibile in le Phenomenologia de Husserl: imagines -. Psychol. Reviviscentia de un perception post un certe tempore de latentia: reduction -. 

'''+ eidetico {s}''' Apperception, observation -. 

'''+ einsteinium {s}''' Chim. Elemento artificial (Es) de numero atomic 99. 

'''Eire Ir. {spr}''' Republica de Irlanda, capital Dublin. De hic: Irlanda etc.

'''ejacular {v}''' (lat. ejaculari) Lancear con fortia, foras de se, parlante de certe secretiones. 

'''ejaculation {s}''' Action de ejacular.

'''ejaculator {s}''' Physiol. Organo que ejacula secretion. 

'''ejaculatori {adj}''' Physiol. Que servi al ejaculation.

'''+ ejectabile {adj}''' Que pote esser ejectate: sedia -, sedia de avion que, in caso de affliction, es projectate foras, e permitte evacuar le bordo. 

'''eject- {prefixo}''' vide ejic-

'''+ ejectar {v}''' Projectar al exterior con un certe fortia. 

'''ejection {s}''' (del lat. jacere, jectar) Physiol Action de jectar al exterior; su resultato; evacuation: le - del urina.

'''ejector {s}''' Technol. Machina proprie a rejectar le liquido de un reservoir; apparato serviente al evacuation de un fluido.

'''ejic- (-jic-/-ject-) {v}''' (apparente in derivatos) De hic: ejection; ejector 

'''el {pron}''' Ille; (post prep.) ille (= il)

'''elaborar {v}''' (lat. elaborare, perfectionar) Render assimilabile: le stomacho elabora le alimentos. Fig. Preparar per un longe travalio: - un projecto/un plano, - un theoria. De hic: elaboration

'''elaboration {s}''' Action de elaborar, de elaborar se: le - del lympha, succo, travalio organic que rende le alimentos assimilabile. Fig. Composition, construction, preparation: - de un plano, de un systema.

'''elastic {adj}''' (del gr. elastos, ductile) Que ha elasticitate. Fig. Flexibile, troppo coarde: conscientia -. mente - notion -, texitos -, banda -. De hic: elasticitate; elastico

'''elasticitate {s}''' Proprietate que ha certe corpores de reprender lor forma quando le fortia que los ha deformate ha cessate de ager: - del musculos, limite del -. 

'''elastici {s}''' Filo de texito de cauchu; ligatura circular in cauchu.

'''+ elastomero {s}''' Polymero natural o synthetic, possedente proprietates elastic simile a celles del cauchu.

'''+ elatinaceas {s}''' Bot. Familia de plantas del ordine del parietalec.

'''+ elatine {s}''' Bot. Planta del aquas stagnante (Nanocyperion). 

'''+ eldorado {s}''' (esp. el, le, e dorado, aurate) Pais chimeric ubi on pote inricchir se facilemente e ubi le vita es multo agradabile. 

'''+ eleagnaceas {spl}''' Bot. Familia de plantas del ordine rosales.

'''+ eleagno {s}''' Bot. Planta, typo del familia eleaceas.

'''+ eleatic {adj}''' (del urbe antiq de Elea) Philos. Relative al schola philosophic de iste urbe.

'''electe {adj}''' Theol. Que concerne le vaso de election. 

'''election {s}''' (lat. electio, de eligere, eliger) Selection facite per le voto del suffragios; e al suffragio universal: Theol. Casa de -, populo de -, vaso de -, su patria de -; -es directe, -es indi-
recte, -es presidential, - papal, - episcopal, -es municipal, die del -es, le prime torno del -es, - de domicilio.

'''elective {adj}''' Qui es nominate o qui es conferite per election: presidente -, carga -, que resulta de un election. Chim. affinitate -, proprietate del substantias de entrar le unes con le alteres in combinationes chimic. Med. Que age solmente in conditiones ben determinate: tractamento -. 

'''electivitate {s}''' Qualitate del persona o del cosa elective: le - de un presidente. Biol. capacitate elective.

'''electo {s}''' Uno qui es eligite.

'''elector {s}''' (lat. elector. qui elige) Qui ha le aptitude juridic de participar a un election; uno de celles qui designava le imperator romano-germanic.

'''electoral {adj}''' Que ha reporto al election: districto -, collegio -, systema -, quotiente -, consilio -, lege -, lista -, reunion -, slogan -, victoria -, programma -, periodo -, torneo -, manifesto -, placard -, propaganda -, discurso -, lucta -, fraude -, urna -, deber -; secundo scrutinio.

'''electorato {s}''' Dignitate del princes elector in Germania, cargate con le nomination del imperator; pais submittite a un elector: - de Treves; Aptitude juridic por participar a un election.

'''electr- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) electr-, electro-. De hic: electron &; electric &; electrificar-electrification; electrisar-electrisation; electrochimia etc.; electrolyse etc.; electrocutar etc.; electrodo etc.

'''electric {adj}''' Que ha reporto al electricitate, energia -, luce/lumine -, succussa -, central -, carga -, discarga -, currente -, resistentia -, propulsion -, conductor -, fluido -; que functiona al electricitate: traino -, sede/sedia -, ferro -, oculo -, campo -, motor -, organo -, guitarra -, cablo -. De hic: electricista; electricitate; dynamoelectric etc.

'''electricista {s}''' Persona qualificate qui travalia e repara installationes electric.

'''electricitate {s}''' (del gr. ambra jalne, a causa de su proprietates) Nomine date a un forma de energia que manifesta su action sia per fortias de attraction o de repulsion, sia per phenomenos mechanic, calorific, luminose, chimic etc: - negative/positive, - static, - galvanic, contator de -, panna de -, trenchar le -. 

'''electrificar {v}''' Dotar de un installation electric: - un region. 

'''electrification {s}''' Utilisation, installation del electricitate in un region, in un rete de ferrovia etc.: - del ferrovias.

'''+ electrisabile {adj}''' Que pote esser electrisate.

'''electrisar {v}''' Disveloppar sur un corpore cargas electric. Fig. Producer un impression exaltante: - un assemblea per le parola.

'''electrisation {s}''' Action, maniera de electrisar; stato de lo que es electrisate

'''+ electroacustic {adj}''' Que se refere al electroacustica: musica -, musica utilisante le technica por le production de sonos destinate al auscultation.

'''+ electroacustica {s}''' Branca del acustica applicate que studia le transformation del oscillationes acustic in oscillationes electromagnetic e inverse, como etiam le construction del convertitores electroacustic.

'''+ electroanalyse (-ysis) {s}''' Insimul del methodos electrotechnic usitate in le analyse chimic quantitative.

'''+ electrobiologia {s}''' Med. Application del electricitate al studios biologic.

'''+ electrocardiogramma {s}''' Med. Tracia obtenite per le registration del currente producite per le contraction del musculo cardiac, permittente le diagnostic de differente affectiones.

'''+ electrocardiographia {s}''' Med. Technica del registration e del interpretation del electrocardiogrammas.

'''+ electrocardiographic {adj}''' Med. Relative al electrocardiographia.

'''+ electrocardiographo {s}''' Med. Apparato per le qual on realisa le electrocardiogrammas e lor registration sur papiro o film.



'''+ electrocauterio {s}''' Med. Apparato por cauterisar le texitos per medio de un filo conductor calefacite per un currente electric. 

'''electrochimia {s}''' Technica del applicationes del energia electric al operationes de chimia industrial. 

'''electrochimic {adj}''' Que ha reporto al electrochimia: equivalente -.

'''electrochimista {s}''' Specialista in electrochimia.

'''+ electrochoc (shok) {s}''' Med. Methodo de tractamento de certe maladias mental, que consiste a provocar convulsiones epileptic per le passage breve de currente a transverso le cerebro. Fig. Phenomeno, evento cuje apparition provoca un choc psychologic brutal.

'''+ electrocinetica {s}''' Phys. Parte del physica que studia le cargas electric in movimento independente del campos magnetic create.

'''+ electrocoagulation {s}''' Med. Technica del coagulation del texitos vivente per application de un currente de alte frequentia provocante lor section o lor destruction.

'''electrocutar {v}''' (angl. to electrocute) Occider per le action de un discargamento electric: - un condemnate. 

'''electrocution {s}''' Morte producite per le usage de un currente electric in le organismo: le execution del condemnates a morte sur le sede electric.

'''+ electrodiagnose (-osis) {s}''' Med. Diagnostico del maladias de nervos e de musculos stabilite post le examine del reactiones al excitationes de alicun currentes electric.

'''+ electrodialyse (-ysis) {s}''' Processo de separation del iones de un liquido placiate inter duo membranas semi-permeabile in presentia de un currente electric.

'''electrodo {s}''' In un voltametro o a un tubo a gas rarefacite, extremitate de cata uno del conductores fixate al polos de un generator electric: - negative, - positive, - de vitro, - de soldatura.

'''+ electrodomestic {adj}''' Se dice de un apparato electric destinate a esser utilisate a casa (apparatos de menage, utensiles sin importantia): apparatos -.

'''+ electrodynamic {adj}''' Relative a electrodynamica.

'''electrodynamica {s}''' Parte del physica que studia le proprietates del currentes electrice lor repartition in le circuitos.

'''+ electrodynamometro {s}''' Apparato por mesurar le intensitate de un currente electric.

'''+ electroencephalogramma {s}''' Med. Linea percurrite del activitate electric del cerebro obtenite per le registration del differentia de potential que existe inter le cellulas cerebral.

'''+ electroencephalographia {s}''' Med. Technica del registration e del interpretation del electroencephalogrammas.

'''+ electroencephalographic {adj}''' Med. Relative a electroencephalographia.

'''+ electroencephalographo {s}''' Med. Specialista in electroencephalographia. 

'''+ electrogene {adj}''' Que produce electricitate: gruppo -, insimul de un motor a vapor o a explosion e de un dynamo sur un mesme socculo.

'''+ electrographic {adj}''' Relative a electrographo.

'''+ electrographo {s}''' Contator, mesurator electric.

'''+ electrologia {s}''' Phys. Disciplina que tracta del applicationes medical del electricitate.

'''+ electrologic {s}''' Relative a electrologia.

'''+ electrologo {s}''' Specialista in electrologia.

'''+ electroluminescentia {s}''' Phys. Luminescentia de un substantia sub le action de un campo electric.

'''+ electrolysabile {adj}''' Phys. Que pote esser electrolysate.

'''electrolysar {v}''' Decomponer per le electrolyse. 

'''electrolysation {s}''' Action de electrolysar.

'''+ electrolysator {s}''' Apparato por facer un electrolyse. 

'''electrolyse (-ysis) {s}''' Decomposition physic de certe substantia sin fusion o in solution per le passage de un currente electric: On prepara le aluminium per le electrolyse del alumina. De hic: electrolysar-electrolysation.

'''electrolytic {adj}''' Que se effectua per electrolyse: composition -. 

'''electrolyto {s}''' Composito chimic que, al stato fundite o dissolvite, pote supportar le electrolyse.
De hic: electrolytic.

'''electromagnete {s}''' Apparato formate de un pecia de aciero que gania proprietates magnetic quando per un filo metallic que lo involve passa un currente electric. De hic: electromagnetismo; electromagnetic.

'''electromagnetic {adj}''' Relative a electromagnete: unda -, relais -, induction -, theoria - del lumine/del luce.

'''electromagnetismo {s}''' Parte del electricitate que studia le proprietates magnetic del currente electric e lor applicationes.

'''+ electromechanic {adj}''' Se dice de un dispositivo mechanic cuje un parte importante del componentes es electric.

'''+ electromechanica {s}''' Insimul del applicationes del electricitate al mechanica.

'''+ electrometallurgia {s}''' Utilisation del proprietates thermic e electrolytic del e por le production e le affinamento del productos metallurgic.

'''+ electrometallurgic {adj}''' Relative a electrometallurgia.

'''+ electrometallurgista {s}''' Specialista in electrometallurgia. 

'''electrometria {s}''' Insimul del methodos usitate pro mesurar le grandores electric.

'''electrometric {adj}''' Concernente le electrometria.

'''electrometro {s}''' Instrumento que servi por mesurar le carga o le potential electric de un corpore. De hic: electrometria; electrometric.

'''electromotor {s}''' Apparato que transforma le energia electric in energia mechanic.

'''+ electromyogramma {s}''' Med. Registration graphic del activitate electric que accompania le contraction muscular.

'''+ electromyographia {s}''' Med. Studio de contraction muscular per medio del electromyogramma.

'''+ electromyographo {s}''' Med. Apparato per medio del qual on face le electromyographia.

'''electron {s}''' (gr. elektron, ambra jalne) Phys. Corpusculo multo parve cargate de electricitate negative, uno del elementos constitutive del atomo: orbita de -es, fasce de -es. Phys. atomic: - de alte veIocitate, accelerator de -es, - positive, vide positron, - de valentia. De hic: electronic; electronica; cyclotron etc.; magnetron etc. 

'''+ electronarcose (-osis) {s}''' Narcose producite per le effecto del currente electric super le homine.

'''+ electronegative {adj}''' Se duce de un elemento o de un radical que, in un electrolyse, se porta al anodo: le halogenos, le oxygeno, le metalloides son -.

'''electronic {adj}''' Que concerne le electron: theoria -, emission -, musica -, tubo -, fasce -, emission -, flash -, nube -, lente -, memoria -, microscopio -, machina a/de scriber -, pagar per via -, pagamento per via -, calefaction -. 

'''electronica {s}''' Scientia habente por objecto le studio de tote le phenomenos in le quales se manifesta le electron.

'''+ electronvolt {s}''' Unitate de energia (symb.: eV) utilisate in physica atomic e nucleari (1 eV= 1, 602 . 10-19 J).

'''+ electrophore {adj}''' Relative a electrophoro.

'''+ electrophorese (-esis) {s}''' Chim. Displaciamento sub le effecto de un campo electric de granulos cargate, in solution o in emulsion (iste technica ha numerose applicationes in chimia, biologia, medicina e in industria).

'''+ electrophoretic {adj}''' Chim. Relative a electrophorese.

'''+ electrophoro {s}''' (de electro-, e gr. phoros, portator) Machina electrostatic constituite de un disco dielectric electrisate per friction e un disco metallic, que pote esser electrisate per influentia per le prime disco.

'''+ electrophysiologia {s}''' Parte del physiologia que studia le activitate bioelectric del texitos vivente, specialmente del texitos nervose e muscular.

'''+ electrophysiologic {adj}''' Relative a electrophysiologia.

'''+ electropneumatic {adj}''' (ned. elektropneumatisch).

'''+ electropositive {adj}''' Chim. Se dice de un elemento cuje atomos pote
ceder facilemente electrones (le metallos, le hydrogeno).

'''+ electropumpa {s}''' Pumpa electric.

'''+ electropunctura {s}''' Methodo therapeutic consistente a piccar le pelle per agulias submittite a un currente electromagnetic.

'''+ electroretinogramma {s}''' Med. Registration del differentias de potential al nivello del retina.

'''electroscopia {s}''' (de electro-, e gr. skopein, observar) Le constatation de electricitate in un corpore. 

'''electroscopic {adj}''' Relative a electroscopia.

'''electroscopio {s}''' Instrumento permittente de detectar le cargas electric e determinar lor signo. De hic: electroscopia; electroscopic. 

'''electrostatic {adj}''' Relative al electricitate static: machina -.

'''electrostatica {s}''' Studio del applicationes technic del electricitate static.

'''+ electrotechnic {adj}''' Relative a electrotechnica.

'''+ electrotechnica {s}''' Application del leges del physica al production, al tractamento, al transporto e al utilisation del energia electric. 

'''+ electrotechnico {s}''' Specialista del applicationes technic del electricitate.

'''electrotherapeutica {s}''' Therapeutica per medio del electricitate.

'''electrotherapia {s}''' Tractamento del maladias per le electricitate.

'''+ electrothermia {s}''' Studio del transformationes del energia electric in calor; utilisation de iste phenomeno in metallurgia.

'''+ electrothermic {adj}''' Phys. Relative a electrothermia. 

'''electrotypia {s}''' Galvanotypia, utilisation del galvanoplastia al metallisation del clichés in le imprimeria.

'''+ electrotypic {adj}''' Impr. Relative a electrotypia.

'''electrotypo {s}''' Impr. Galvanotypo, platto de cupro sur le qual on produce per electrolyse gravuras o un composition typographic. De hic: electrotypia.

'''+ electrovalentia {s}''' Chim. Tendentia por un elemento chimic acquirer un structura electronic stabile per perdita o captura de electrones.

'''eleemosyna {s}''' Almosna, caritate. Theol. Christ. Amor del Deo e del proxime: le caritate es uno del tres virtutes theologic; in le linguage ordinari, le amor del proximo: ager per pur caritate. De hic: eleemosynari.

'''eleemosynari {adj}''' Qui ha caritate por su proximo; qui face almosna: persona caritabile; facer le caritate.

'''elegante {adj}''' Qui ha elegantia: vestimento -, aspecto -, formas -, stilo -, habito -, vaso -. De hic: elegante; inelegante-inelegantia.

'''elegantia {s}''' (lat. elegantia) Gratia, distinction in le formas, in le manieras, in le vestimentos: le - del talia, le e del toilette, - raffinate, - del formas, - del stilo. 

'''elegia {s}''' (gr. elegeis, canto de lucto) Poema Iyric cuje sono es le plus sovente tenere e triste: le -s de Chenier. De hic: elegiac.

'''elegiac {adj}''' Pros. Que appertine al elegia: verso -, poeta -, poema -, cantos -.

'''+ electronuclear {adj}''' (ned. elektriciteit die door kernenergie wordt opgewekt). 

'''elemental {adj}''' Essential, original: besonios -.

'''elementari {adj}''' (lat. elementarius) Que concerne le elemento: analyse chimic -; que contine le elementos de un scientia: libro -, schola -, multo simple, reducite al essential, analyse -, particulas -, notiones -, cognoscentia -, precautiones -, geometria -, curso -.

'''+ elementaritate {s}''' Character elementari.

'''elemento {s}''' (lat. elementum) Cata objecto, cata cosa concurrente con alteros al formation de un toto: le -s de un obra, le quatro elementos admittite per le ancianos: le aere, le foco, le terra e le aqua, - de base, -s de un accumulator, -s prefabricate, -s del mathematica, esser in su -. Chim. Phys. Philos.: - chimic, - radioactive, classification del -s, -s, prime principios de un arte, de un scientia.
De hic: elemental; elementari.

'''elephante {s}''' (lat. elephantus, facite prestar se al gr.) Mammifero ungulate, le plus grosse animal terrestre actual; chassa de -s, - marin/de mar, grosse phoca. De hic: elephantiasis; elephantin-chryselephantin etc.

'''elephantiasis {s}''' Pathol. Maladia que rende le pelle rugose como celle de elephante e que a vices produce le inflammation del texitos. 

'''elephantin {adj}''' Que simila al elephante; que es proprie al elephante gratia -, gratia grossier.

'''+ eleusin {adj}''' (de Eleusis, urbe in Attica) Se dice del festas celebre in le antiquitate: mysterios -, in le honor de Demeter, le dea del agricultura.

'''+ elevamento {s}''' Action de elevar: - de oves, - de cavallos.

'''elevar {v}''' (de levar) Portar de basso in alto: - fardellos, - le voce, -un perpendiculo, - un muro, - un persona al nubes, - se, attinger un certe altitude o un certe quantitate: le campana se eleva a vinti metros, le turba se elevava a cento personas, le ballon se elevava in le celo/in alto; - un persona a un rango superior. Math. - un numero al quadrato ; educar; - oves/ cavallos, - gallinas. De hic: elevation; elevator; elevatori; elevate.

'''elevate {pp}''' De elevar; {adj} De alto, supra: loco -. Fig. Nobile, sublime: posto -, stilo -.

'''elevation {s}''' Action de elevar: - del bracios supra le testa, - del stilo, - del voce, apparato de -. Astron. - de un astro. Arith. Multiplication de un numero. Eccl. : - del hostia, - del calice, per le prestre, durante le missa.

'''elevator {s}''' Apparato por elevar fardellos: - de grano. Anat. Musculo que servi a elevar: le - del palpebras; - de oves, - de cavallos.

'''elevatori {adj}''' Que servi a elevar fardellos, liquidos: apparato -, capacitate/potentia -, pumpa -. Anat. Musculo -, musculo del palpebras.

'''elf {s}''' (parola angl.) In le mythologia scandinave, genio aeree que symbolisa le aere, le foco, le terra etc.

'''Elia {spr}''' Biblia. Propheto hebree al tempore de Ashab e de Jézabel.

'''elider (-lid-/-lis-) {v}''' (lat. elidere, pulverisar) Facer un elision: articulo -. De hic: elision.

'''eliger (-lig-/-lect-) {v}''' (lat. eligere) Seliger: - un arbitro. Der. - domicilio. Pol. Nominar in un function per via del suffragios, - per acclamation. De hic: eligibile-eligibilitate, ineligibile-ineligibilitate; election; elective-electivitate; elector-electorato, electoral; electe-electo; reeliger-reelectibile, reelection. 

'''eligibile {adj}''' (del lat. eligere, seliger) Qui pote esser eligite. 

'''eligibilitate {s}''' Pol. Aptitude de esser eligibile: le etate de - in parlamento.

'''eliminar {v}''' (lat. eliminare, facer sortir) Separar: - un concurrente, - un candidato, - le errores typographic del texto, iste possibilitate es eliminate. Math. Effectuante le elimination. De hic: elimination; eliminator; eliminatori. 

'''elimination {s}''' Action de eliminar. Sport. Cursa per/de -, systema per/de -. Math. Per - de incognitos. Comp. - del zeros. Physiol. Excretion.

'''eliminator {s}''' Que elimina. Sport. Proba previe, serviente a eliminar le concurrentes le plus debile.

'''eliminatori {adj}''' Que elimina. Sport. Match -.

'''elis- {prefixo}''' Vide elider.

'''Elisabeth {spr}''' Elisabeth Ie, regina de Anglaterra (1558-1603), filia de Henrico VIII e de Anna Boleyn, soverana energic e autoritari. Illa faceva perir sur le scafolt Maria Stuart e le conte de Essex, protegeva le litteratura, le artes, le commercio e finiva le familia Tudor. De hic: elisabethan.

'''elisabethan {adj}''' Que ha reporto a Elisabeth de Anglaterra: theatro -.



'''elision {s}''' (lat. elisio) Suppression del vocal final de un parola que es marcate per un apostropho.

'''élite {s}''' (parola fr., anc. {pp} de elire, seliger) Lo que il ha le melior, le plus distinguite: - del societate, truppas de -, tirator de -. 

'''elixir {s}''' (del arabe al-iksir, essentia) Med. liquido formate de un o plure substantias dissolvite in alcohol, al qual on attachava alicun vices proprietates magic: - tonic, - de longe vita.

'''ella {pron. pers.}''' Illa, de illa, con illa etc. (= illa).

'''+ elleboro {s}''' (lat. helleborus, facite prestar se al gr.) Bot. Planta vivace a folios in evantalio e a flores verdastre o rosee florante in hiberno (Familia del ranunculaceas): - nigre. 

'''ellipse (-ipsis) {s}''' (gr. elleipsis, manco) Math. Curva plan, convexe, clause, possedente duo axes de symmetria, e cuje cata puncto es tal que le summa de su distantias a duo punctos fixe, appellate focares, es constante. Gramm. Omission de un o plure parolas que non son indispensabile por le comprension del phrase: - del subjecto del verbo. De hic: ellipsoide.

'''+ ellipsographo {s}''' (fr. ellipse, e grapho, scriber) Instrumento por designar le ellipses.

'''ellipsoide {adj}''' Que ha le forma de un ellipsoide.

'''ellipsoide {s}''' Geom. Superficia convexe del secunde grado que admitte tres planos de symmetria duo a duo orthogonal, iste tres planos e iste tres axes secante se in un mesme puncto que es le centro del ellipsoide. 

'''elliptic {adj}''' Que procede per subintention. Lingv. Que comporta un ellipse: stilo -, stilo graphic que rejecta le detalios, que va al essential del forma. Math. Relative al ellipse: trajectoria -, compasso -, arco -. Gramm. Phrase -, construction  , function -.

'''+ ellipticitate {s}''' Esser elliptic, forma elliptic.

'''elocut- {prefixo}''' Vide eloquer.

'''elocution {s}''' (lat. elocutio, de eloqui, parlar) Maniera in le qual on se exprime: - facile, lente, rapide.

'''+ elodea {s}''' (gr. helodes, paludose) Bot. Parve planta de aqua dulce originari de Canada, sovente plantate in aquario (Familia del hydrocharitaceas).

'''elogio {s}''' (lat. elogium) Discurso al lauda de alcuno: - academic, - funebre, facer le - de un persona, esser superior a tote le/omne -. De hic: elogista-elogic; elogiose; elogisar. 

'''elogiose {adj}''' Que es reimplite de laudas: parolas -, articulo -, terminos -.

'''elogisar {v}''' Facer elogiose.

'''elogista {s}''' Qui elogisa.

'''elogistic {adj}''' Relative a elogio: discurso -. 

'''elongar {v}''' Tender, alongar: - un cablo. De hic: elongation.

'''elongation {s}''' (del lat. longus, longe) Augmentation accidental o therapeutic de un membro o de un nervo. Astron. Distantia angular de un planeta al sol o altere planeta. Displaciamento de un mobile per reporto a su position de equilibrio. Med. luxation, dislocation. 

'''eloquente {adj}''' (lat. eloquens, eloquentis) Qui ha eloquentia, convincente, persuasive: parlar in terminos -. Per ext. Expressive: silentio -; probante per se ipse: cifras -, parolas -, gesto -. 

'''eloquentia {s}''' (lat. eloquentia) Arte, talento de dicer ben, de emotionar, de persuader; rhetorica: - del pulpito, torneo de  . 

'''eloquer (-loco-/-locut-) {v}''' Declamar, recitar versos, parlar rhetoricamente. De hic: eloquente-eloquentia; elocution. 

'''+ El Salvador {spr}''' Republica -, stato in America Central, capital San Salvador.

'''elucidar {v}''' (del lat. lucidus, clar) Clarar, explicar: - un question. Contr. Imbroliar, obscurar. De hic: elucidation.

'''elucidation {s}''' Action de elucidar, clarification.



'''+ elucidative {adj}''' Habente le function de elucidar.

'''+ elucidator {s}''' Persona qui elucida.

'''eluctabile {adj}''' Con le qual on pote luctar.

'''eluctar {v}''' Luctar (con un difficultate etc.); effortiar se. De hic: eluctabile-ineluctabile.

'''elucubrar {v}''' (lat. elucubrare, travaliar al lampa) Litt. Producer reflexiones inconsiderate, extravagante.

'''+ elucubration {s}''' Resultato de recercas laboriose e sovente disproviste de senso; divagation, extravagantia: su theorias non son que pur elucubrationes.

'''eluder (-lud-/-lus-) {v}''' (lat. eludere, ludificar) Evitar con habilitate subtraher se a: - un question. De hic: eludibile; elusion; elusive. 

'''eludibile {adj}''' Que pote esser eludite. 

'''elus- Vide eluder.

'''elusion {s}''' Action de eluder; evitation habile. 

'''elusive {adj}''' Que non pote esser sasite.

'''+ eluvial {adj}''' Geol. Relative al eluvios.

'''+ eluvio {s}''' (lat. sc. eluvium, secundo alluvion) Fragmento de un rocca restate sur placia post le disaggregation de isto.

'''elysie {adj}''' Que appertine al elysio: umbras -. (On dice etiam al pl. campos Elysie, loco ubi le ancianos credeva que ille animas de celles virtuose). De hic: elysio.

'''elysio {s}''' (gr. elusion) Mythol. Paradiso del grecos e del romanos, sojorno del heroes e de celles virtuose post lor morte. Per ext. Loco agradabile.

'''+ elytro {s}''' (gr. elutron, vaina) Zool. Ala exterior coriacee de certe insectos (coleopteros, opthopteros) protegente in reposo le ala posterior membranose.

'''+ elzevir {s}''' Typogr. Volumine imprimite o publicate per le Elzevir, familia de imprimitores del XVIIe s.; familia de characteres typographic a juncturas triangular.

'''+ elzevirian {adj}''' Relative al elzevires a lor maniera.

'''em- {prefixo}''' Vide en-.

'''-em- {affixo}''' Vide hem-.

'''emaciar {v}''' (lat. emaciere, de macies, magressa) Litt. Debilitar, devenir multo magre, exhaurir, deperir. De hic: emaciation; emaciate. 

'''emaciate {pp}''' De emaciar; {adj} Multo magre: facia -.

'''emaciation {s}''' Exhaustion, deperimento.

'''émail {s}''' (parola fr., facite prestar se al francic) Vernisse vitrose, opac e transparente, de composition analoge a celle de vitro e del qual on coperi celles de ceramica, le metallos. De hic: émailliar.

'''émailli- {prefixo}''' Vide émail.

'''émailliar (emalyár) {v}''' Applicar émail super: - un vaso. Poet. Ornar, imbellir de colores variate: le flores émaillia le prateria. Fig. Disseminar: - un discurso per citationes. 

'''emanar {v}''' (lat. emanare, fluer de) Exhalar se del corpores: le perfumo que emana del flores. Fig. Proceder, derivar: le poter emana del populo.

'''emanation {s}''' Action de emanar: - de iodo. Phys. Emanation. 

'''emancipar {v}''' (del lat. emancipare, vender) Render libere, liberar de un domination, de un stato, de un dependentia: - un populo. Der. Conferer le emancipation: - un minor, - le feminas; - se, liberar se de constrictiones social o moral. De hic: emancipation; emancipator.

'''+ emancipate {adj}''' Liberate de omne constriction: femina -; se dice de un minor qui ha facite objecto de un emancipation. 

'''emancipation {s}''' Action de liberar, de liberar se; su resultato. Der. Decision judiciari o effecto legal del maritage que confere a un minor, assimilate a un major, le plen capacitate juridic: politica de -, - del judeos, - del femina; - de un populo. Der. Rom. - del
sclavitude e del restriction. 

'''emancipator {s}''' Liberator, proprie a emancipar: ideas -. 

'''emarginar {v}''' Secar le margine, ordinar le margine: - un stampa; poner su signatura por probar su presentia, que on ha habite cognoscentia de un documento. De hic: emarginate.

'''emarginate {pp}''' De emarginar; {adj} Signate de presentia.

'''emascular {v}''' (del lat. masculus, mascule) Privar del organos de virilitate. Fig. Levar tote le fortia. De hic: emasculation.

'''emasculation {s}''' Castration de un masculo.

'''embarassar {v}''' (esp. embarazar) Causar embarasso, obstruer: - un strata; incommodar le movimentos: iste mantello me embarassa; - se, intimidar se. De hic: embarasso-embarassose; disembarassar. 

'''embarasso {s}''' Obstaculo, incombramento: - de vehiculos, - financiari/de moneta, - gastric. Fig. Situation difficile: traher alcuno del -.

'''embarassose {adj}''' Que causa embarasso: problema -, pacco -.

'''embargo {s}''' (parola esp.) Systema de mesuras de interdiction con character preventive prendite de un stato o de un communitate de statos contra le accesso sur le mercato del merces, del capitales; blocada: - petrolifere/de petroleo, - de armas. Der. - judicial: poner/mitter un - a, levar le -.

'''+ emberiza {s}''' Zool. Ave cantatrice con becco curte e grosse.

'''emblema (-ma/-mat-) {s}''' (lat. emblema, facite prestar se al gr.) Figura symbolic accompaniate de un devisa: explicar un -; symbolo: le gallo es le - del vigilantia, le balancia e le gladio son le -s del justitia. De hic: emblematic. 

'''emblemat- {prefixo}''' Vide emblema.

'''emblematic {adj}''' Que ha le character de un emblema: figura -. 

'''embolia {s}''' (gr. embole, attacco) Pathol. Obstruction brusc de un vaso sanguine per un coagulo o un corpore estranie vehiculate per le sanguine usque al loco ubi illo non pote passar: - cerebral, - pulmonar, morte per -.

'''+ embracage {s}''' Action de embracar; mechanismo permittente a embracar: - a conos, pedal de -.

'''+ embracar {v}''' Mech. Mitter in relation (un pecia mobile, un mechanismo) con le arbore motor de un vehiculo automobile.

'''+ embroca {s}''' Lubrificante: oleo -.

'''+ embrocar {v}''' Lubrificar, fricar, impregnar de oleo.

'''+ embrocation {s}''' Action de lubrificar.

'''embryo- {prefixo}''' Vide embryon.

'''embryogenese (-esis) {s}''' (gr. embruon, embryon, e genon, generar) Serie de formas per le quales passa un organismo animal o vegetal desde le etate de ovo o de sporo usque al stato adulte.

'''embryogenesis {s}''' Vide embryogenese.

'''embryogenetic {adj}''' Relative al embryogenese.

'''embryogenia {s}''' Parte del biologia que tracta le disveloppamento del embryon desde le ovo fecundate usque al exito del ovo o al nascer.

'''embrylogic {adj}''' Concernente le embryologia.

'''+ embryologista {s}''' Embryologo.

'''embryologo {s}''' Persona que studia le embryologia. De hic: embryologia; embryologic.

'''embryon {s}''' (gr. embruon) Organismo in via del disveloppamento desde al ovo fecundate usque al realisation de un forma capabile de vita autonome e active (larva, pullo etc.). De hic: embryonal; embryonari; embryonic; embryologo etc.; embryogenese etc.; embryogenetic etc.

'''embryonal {adj}''' Relative al embryon: stato -.

'''embryonari {adj}''' Del embryon. Fig. In germine, in stato -, sacco -. 

'''embryonic {adj}''' Embryonal.

'''+ embryotomia {s}''' (gr. embruon, embryon, e tome, taliation) Med. Operation
de sectionar intrauterin del embryon morte.

'''+ emendabile {adj}''' Que pote esser emendate: errores -.

'''emendamento {s}''' Melioration, correction: - del constitution, - de un lege, - de un projecto de constitution. 

'''emendar {v}''' Meliorar, corriger: - un lege, - un projecto de lege etc. Pol. Modificar un lege. De hic: emendamento,      emendation.

'''emendation {s}''' Action de emendar, amelioration, correction. Pol. modification.

'''+ emendator {s}''' Corrector.

'''+ emendatori {adj}''' Serviente a corriger, a meliorar.

'''emer (em-/-empt- ; -im-/-empt-) {v}''' Comprar. De hic: emption; emptor; dirimer &; eximer &; perimer &; redimer &. 

'''emer- {v}''' (apparente in derivatos). De hic: emerite.

'''emergente {ppr}''' De emerger; {adj} Que appare al exterior; que sorti de un medio post haber transversate lo: radio -; que se forma: evolution -.

'''emergentia {s}''' Stato de lo que emerge: puncto de -, puncto ubi un radio luminose sorti, habente transversate un medio, o un fontana sorti de terra: decreto de -, scala de -, stato de -, freno de -, exito/porta de -, mesura de -, servicios de -, telephono de -.

'''emerger (-merg-/-mers-) {v}''' (lat. emergere, sortir del aqua) Elevar se, surger supra le aqua. Per ext. Monstrar se; le sol emerge al horisonte. Fig. Manifestar se. De hic: emergente-emergentia; emersion.

'''emerite {adj}''' (lat.emeritus, qui ha complite su servicio militar) Qui ha un longe practica de alique: calculator -; qui es de un grande competentia, de un habilitate remarcabile. Syn. Distinguite, eminente, experimentate, habile, remarcabile.

'''emers- {prefixo}''' Vide emerger.

'''emersion {s}''' (del lat. emersus, sortite del aqua) Movimento de un corpore sortiente de un fluido in le qual ille era immergite. Astron. Reapparition de un astro immergite in le umbra in le momento de un eclipse.

'''emetic {adj}''' (del gr. emein, vomir = vomitar) Med. Que face vomir: vino -. De hic: emetico. 

'''emetico {s}''' Med. Vomitivo.

'''emigrante {s}''' Persona qui emigra.

'''emigrar {v}''' (lat. ex, foras de, e migrare, vader via) Quitar su region, su pais por stabilir se in un altere; cambiar le climate palombas emigra. De hic: emigrante; emigration; emigrante.

'''emigration {s}''' Action de emigrar; collectivitate de emigrantes. Hist. Nat. Displaciamento annual de certe animales: unda de -, le - del hirundines, - collective, migration, exodo. 

'''emigrato {s}''' Persona qui ha migrate. 

'''emin- {v}''' (apparente in derivatos). De hic: eminente-eminentia; preeminente-preeminentia, supereminente-supereminentia.

'''eminente {adj}''' (lat. eminens, qui se leva) Qui es supra le nivello commun, insigne: scriptor -, nostre - collaborator, un rolo  , jurista -, - thenar.

'''eminentia {s}''' Elevation de terreno; prominentia qualcunque: Eccl. Eminentia, titulo del cardinales. Hist. Le - gris, le Patre Joseph, consiliero e agente de Richelieu. Fig. Consiliero intime qui manovra in umbra.

'''+ eminentissime {adj}''' Multo elevate, sublime (parlante del cardinales).

'''+ emir {s}''' (ar. emir) Governator, prince in le paises musulman.

'''+ emirato {s}''' Dignitate de emir: stato governate de emir: -s del Golfo (Persic), Emiratos Arabe Unite.

'''emiss- {prefixo}''' Vide emitter.

'''emissario (I) {s}''' Canal, curso de aqua que evacua le troppo plen de un
bassino, de un laco: le Rhodano es le - del laco de Geneva; canal de evacuation del aquas de disaquamento. 

'''emissario (II) {s}''' (del lat. emissus, inviato) Agente cargate de un mission: esser prevenite per un emissario. 

'''emission {s}''' (lat. emissio) Action de producer, de transmitter, de livrar al circulation: - de lumine, - radiophonic, - stereophonic/in stereo, - scholar, licentia/permisso de -, station de - , tempore de -. Phys. - electronic, spectro de -. Fin. Banca de -, mercato de -es, precio de -, curso de -, - de actiones, - de capital; production de un sono articulate: un vocal se pronuncia de un sol, - de voce.

'''emissor {s}''' Transmissor: radiodifusor: - a undas curte, - interferente, - pop, - clandestin/pirata, portata de un -; emissori: station -.

'''emitter (-mitt-/-miss-) {v}''' Expander; etiam: publicar, promulgar. De hic: emission; emissor; 1 emissario; 2 emissario.

'''+ Emmaus {spr}''' Biblia. Burgo de Judea, presso Jerusalem, ubi Jesus appareva por le prime vice a su discipulos post su resurrection: discipulos/peregrinos de -.

'''emmen- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) emmen- (= menstruation). De hic: emmenagoge etc....

'''emmenagoge {adj}''' Med. Relative al emmenagogo. De hic: emmenagogo.

'''emmenagogo {s}''' Med. Medicamento que provoca le apparition del regulas. 

'''+ emmenthal {s}''' Caseo de Gruyère de un varietate originari del vallea del Emme (Suissa).

'''+ emmetropia {s}''' (gr. en, in, metron, mesura, e ops, vista) Biol. Oculo con vision normal.

'''+ emmetropic {adj}''' Se dice de qui ha vision normal.

'''emolliente {adj}''' Relative a lo que amolli.

'''emolliente {s}''' (del lat. amollire, amollir) Med. Medio que relaxa, distende e amolli: emplastro -.

'''+ emollimento {s}''' Amollir: - cerebral.

'''emollir {v}''' Med. Amollir. De hic: emolliente.

'''emolumento {s}''' (lat. emollumentum, beneficio) Parte de un succession o del communitate. PI. Remuneration, retribution, salario.

'''emot- {prefixo}''' Vide emover.

'''emotion {s}''' Turbation subite, agitation passager causate per un sentimento vive de pavor, de surprisa, de gaudio etc.: - violente/forte, sentir un vive -, su voce traduceva un - profunde. De hic: emotional; emotionar-emotionante.

'''emotional {adj}''' Appertinente al emotion: stato -, vita -, turbiditate -.

'''emotionante {adj}''' Fam. Que causa un vive emotion, commovente, choccante. 

'''emotionar {v}''' Donar, causar emotiones sur le spectatores. Syn. Emover.

'''+ emotionate {adj}''' Turbate, agitate per un emotion.

'''emotive {adj}''' Que ha reporto al emotion; prompte al emotion: persona -, vita -.

'''emotivitate {s}''' Character de un persona emotive; disposition de; disposition a resentir emotiones.

'''emover (-mov-/-mot-) {v}''' (lat. emovere) Toccar; provocar le pietate, - le corde de un persona, sin - se, un homine que nihil pote -. De hic: emotion &; emotive-emotivitate.

'''empathia {s}''' Philos. Modo de cognoscentia del altere; facultate intuitive de mitter se al placia del altere, de perciper lo que ille resenti; proxime al intuition.

'''emphase {s}''' (lat. emphasis, facite prestar se al gr.) Exaggeration, sia in le tono, sia in le terminos usitate: parlar con emphase, mitter/poner le - super; discurso plen de emphase, sin -. Contr. Natural, simple.

'''+ emphate {s}''' Bot. Planta incontrate per turfas (Familia del empetraceas).

'''emphatic {adj}''' Que ha emphase: discurso -, exhortation -, plural -; stilo -, tono -. Syn. Affectate, apprestate, bombastic, pompose, sententiose.

'''+ emphysema {s}''' (gr. emphusema, inflammation) Med. Inflammation, dilatation; - cellular, - pulmonae, - senil.

'''+ emphysematose {adj}''' Med. Relative a emphysema; attingite de emphysema



'''+ emphyteose (-osis) {s}''' (gr. emphuteoin, plantar in) Der. Derecto real de gaudimento sur le cosa de altere, que resulta de un gage de longe durata, dicite: gage, pignore emphyteotic.

'''+ emphyteota {s}''' Prenditor de un gage emphyteotic.

'''+ emphyteotic {adj}''' Der. Contracto -, pignore de longe durata (18 a 99 annos) que confere al prenditor un derecto real, susceptibile de hypotheca. 

'''empir- {adj}''' (apparente in derivatos) empir- (= experimentate). De hic: empirismo; empirista; empiric-empirico. 

'''empiric {adj}''' (gr. empirikos) Que se appoia exclusivemente sur le experientia e le observation, e non sur un theoria: medicina -, processo -, philosophia -, scientia -, methodo -. Chim. Formula -. 

'''empirico {s}''' Persona qui seque un methodo empiric.

'''empirismo {s}''' Methodo que non reposa que sur le experientia e exclude le systemas apriori. Philos. Theoria del cognoscentia secundo le qual le saper procede del experientia; illo placia in le experientia sol le fonte de nostre cognoscentias: - logic, positivismo logic.

'''empirista {s}''' Qui releva del empirismo; philosopho o medico partisano del empirismo.

'''emplastrar {v}''' Applicar un emplastro medicinal a.

'''emplastro {s}''' (del gr. emplattein, modellar) Unguento amolliente se al calor, sin fluer, e que on lo utilisa in le affectiones cutanee. Fig. e fam. Persona apathic e incapabile: - adhesive/collante ). De hic: emplastrar.

'''empleabile {adj}''' Que on pote emplear.

'''emplear {v}''' (lat. implicare, ingagiar) Facer usage de (al pr. e al fig.) - un remedio; - fortia; facer travaliar a su conto: - multe obrero. De hic: empleo; empleabile; empleator; empleato; reemplear.

'''empleato {s}''' Persona qui exercita alcun function in le commercio o le industria. Specialmente salariato qui travalia in un bureau: - bancari/de banca, - de bursa, - ferroviari/de(l) ferrovia(s), - de(l) posta(s), - de bureau, - del stato, - commercial/mercantil/de commercio, - a plen tempore, participation del -s. 

'''empleator {s}''' Persona qui emplea e retribue le travalio del alteres.

'''empleo {s}''' (de emplear) Usage que on face de un cosa: - de un apparato, modo de -, notitia de -, facer un bon/mal - de su tempore, - del tempore, , - de un summa, preste al -; carga, function, obtener un -, - temporari, - a tempore partial, - a plen tempore/a tempore complete, - de bureau, - del stato, - secundari/accessori, - sedentari, bursa del -, sin - fixe, procurar un - a un persona. 

'''+ emporio {s}''' (gr. emporion, mercato) Antiq. Banco, factoria commercial in pais estranier: porto -. 

'''empt- {prefixo}''' Vide emer.

'''emption {s}''' Compra: illa face su - in le supermercato, poter de -. 

'''emptor {s}''' Comprator.

'''empyree {adj}''' Poet. Celeste.

'''empyreo {s}''' (gr. empyrios, in foco) Mythol. Parte le plus elevate del celo habitate per le deos. Poet. Firmamento. 

'''empyreuma (-ma/-mat-) {s}''' (gr. empureama, de en, in, e pur, foco) Chim. Sapor e odor acre, disagradabile, que contracta un materia organic, submittite al action de un foco violente. De hic: empyreumatic.

'''empyreumat- {prefixo}''' Vide empyreuma.

'''empyreumatic {adj}''' Characteristic del empyreuma: oleo -.

'''+ emu {s}''' (del germ.) Ave terrestre a carinate de talia grande, simile al struthio, ma sin cresta (Familia struthionidas).

'''+ emular {v}''' (calco del angl. to emulate) Inform. Utilisar le technica del emulation.

'''+ emulation {s}''' Sentimento que porta a equalar o a superpassar alcuno. Inform. Stimulation del functionamento de un ordinator sur un altere generalmente plus potente.

'''+ emulator {s}''' Inform. Ordinator potente effectuar un emulation.

'''+ emule {adj}''' (lat. emulus, rival) Persona qui cerca a equalar a superpassar un altere, rival, concurrente.



'''emulgente {ppr}''' de emulger; {adj} Anat. (como in "vasos emulgente")

'''emulger (-mulg-/-muls-) {v}''' Mulger. De hic:. imulgente; emulsion-emulsionar-emulsionatile; emulsive; emul- sor; emulsina

'''emuls- {prefixo}''' vide emulger

'''emulsina {s}''' Chim. Diastase continite in amandolas amar.

'''emulsion {s}''' (del lat. emulsus, extracto) Preparation obtenite per division de un liquido in globulas microscopic, in le sino de un altere liquido con le qual illo non es miscibile: le lacte es un - natural de grassia in aqua. - grasse. Photo. Preparation sensibile al lumine, del qual son revestite le films e le papiros photographic.: photographic. Pharm. (ned. dispersie)

'''emulsionabile {adj}''' Que pote esser facite emulsion.

'''emulsionar {v}''' Facer un emulsion:. - un film, un potion.

'''emulsive {adj}''' Lactee, butyrose. Ned. Calmante.

'''emulsor {s}''' Apparato que emulsiona.

'''+ emunctorio {s}''' (ned. afvoerkanaal)

'''en- {prefixo}''' (em- ante -b-, -m-. -p-, -ph-: usitate principalmente a formar terminos technic) en-, em- (=in, ain) De hic: encylic etc.; enharmonia etc.; entelechia etc.

'''+ enantiomorphe {adj}''' (del gr. enantios, contrari) Didact, Formate del mesme partes disponite in ordine inverse (al maniera de un objecto e su imagine in un speculo): le mano sinistre e le mano dextre son -. Chim. compositos -, enantiomeres.

'''+ enantiotrope {adj}''' Chim. Que existe sub duo formas physic differente, cuje zonas de stabilitate se situa de parte e de altere de un temperatura o de un pression de transformation. 

'''enarrabile {adj}''' Descriptibile, explicabile, que pote esser narrate,

'''enarrar {v}''' Narrar, describer, explicar. De hic: anarrabile-inanarrabile; annarration

'''enarration {s}''' Narration, exposition.

'''+ enarthrose (-osis) {s}''' (gr. Anatenarthrosia, action de articular) Anat. Articulation mobile constituite de un superfacie convexe e de un superfacie concave.

'''+ encaustic {adj}''' (gr. egkaiein, arder) Se dice de un producto a base de cera e de essentia por facer brillar le ligno, cera: - pictura.

'''+ encaustica {s}''' Producto por facer brillar le ligno; pictura -.

'''+ encephalic {adj}''' Anat. Del encephalo: massa -.

'''+ encephalitic {adj}''' Med. Relative a encephalitis.

'''+ encephalitis {s}''' Med. Inflammation del encephalo debite a un aggression toxic o infectiose, lassante sovente sequelas mental.

'''+ encephalo {s}''' (gr.egkephalos, cerebro) Anat. Insimul del centros nervose, constituite del cerebro, del cerebello e del trunco cerebralcontinite in le cassa cranian del vertebras.

'''+ encephalocelo {s}''' Rumpimento del cranio.

'''+ encephalogramma {s}''' Med. Electrocephalogramma.

'''+ encephalographia {s}''' Med. Radiographia de encephalo: - gasose.

'''+ encephalomyelitis {s}''' Med. Inflammation conjugate del encephalo e del medulla spinal.

'''+ encephalopathia {s}''' Med. Insimul del affectiones neurologic e psychic consecutive a lesiones del encephalo, de etiologias diverse.

'''+ encephalotomia {s}''' Med. Operation super encephalo.

'''+ enclave {s}''' (parola fr. ) Terreno o territorio completemente ambite per altere.

'''+ enclise (-isis) {s}''' (gr. egclisis, inclination) Lingv. Prendita de sepalo de un parola atone super le parola que precede pro formar un sol unitate accentual.

'''-enchyma {suffixo}''' (apparente in compositos) De hic: sclerenchima etc....

'''enclitic {adj}''' Lingv. Relative a enclitico. De hic: enclitico

'''enclitico {s}''' (gr. egklitikos, inclinate) Lingv. Parola que se uni al parola precedente non formante que un in pronunciation.



'''+ encomiabile {adj}''' Digne de lauda.

'''+ encomiar {v}''' Preciar, laudar, glorificar.

'''+ encomiasta {s}''' Qualcuno qui lauda, preda, glorifica,

'''+ encomio {s}''' Lauda, glorification.

'''encyclic {adj}''' Relative a ancyclica: littera-. --De hic: encyclica

'''encyclica {s}''' (gr. Enclenkuklos, circular) Eccl. Littera adressate per le papa al clero del mundo catholic o solmente al episcopos de un mesme nation: - pontifical.

'''encyclopedia {s}''' ( gr. en, in, kuklos, circulo, e paideia, inseniamento) Obra ubi on tracta methodicamente de tote le scientias e de omne artes, - general, del technica. Fig.: - vivente, persona possedente cognoscentias variate. De hic: encyclopedismo; encyclopedista; encyclopedic

'''encyclopedic {adj}''' Que appertine al encyclopedia: dictionario saper/ cognoscentias Que es de un erudition universal: spirito -.

'''encyclopedismo {s}''' Practica del cognoscentias diverse e vaste; systema del encyclopedistas.

'''encyclopedista {s}''' Autor de un encyclopedia. Nomine date al autores del Grande Encyclopedia del XVIIIe s. Cata uno del philosophos francese qui, in le XVIIIe s. propagande le libere pensata per le Encyclopedia de Diderot e d‘Alambert.

'''endemia {s}''' (gr.endemon nosema, maladia fixate in un pais) Maladia special a un region o regnante la de un maniera continue. De hic: endemic.

'''endemic {adj}''' Med. Se dice de un maladia permanente in un region determinate: le cholera era in India. Fig. Que puni constantemente: exopero -; malaladia/morbo -, fauna -, flora -.

'''+ endemicitate {s}''' Med. Character endemic de un maladia.

'''+ endermic {adj}''' Travaliante; er le pelle (ned. door de huid werkend) 

'''endivia {s}''' (lat.intibum) Button hypertrophiate e compacte del cirhorea de Bruxelles, obtenite per cultivation fortiate al obscuritate e que on lo mangia in salata o como legumine.

'''endo- {adv}''' (apparente in compositos) endo-, end- (. intra) De hic: endoskeleto etc.; endocardio etc.; endosmose etc.; endogene etc.; endocrin etc.

'''endocardio {s}''' (gr.endon, intra, e kardia, corde) Anat. Membrana tapissante interiormente le cavitates del corde. De hic: endocarditis

'''endocarditis {s}''' Pathol. Inflammation del endocardio, de origine, microbian, attingente sovente le valvulas.

'''+ endocarpio {s}''' (gr. endon, al interior, e karpos, fructo) Bot. Parte plus interne del fructo. Illo constitue le nucleo del ceresia, del pruna.

'''endocrin {adj}''' (gr. endon, infra, e krinein, secretar) Physiol. Relative al glandulas De hic: endocrina-endocrinologo etc.

'''endocrina {s}''' Anat. Glandula versante in le sanguine su producto de secretion: le hypophise, le thyroide, le glandulas reproductive, le pancreas, le hepato son glandulas endocrin.

'''endocrinologia {s}''' Parte del biologia e del medicina que studia le disveloppamento, le functiones e le maladias del glandulas endocrin.

'''+ endocrinologic {adj}''' Realative a endocrinologia. 

'''+ endocrinologista {s}''' Med. Endocrinologo,

'''endocrinologo {s}''' Biologista o medico, specialista In endocrinologia,

'''+ endoderma {s}''' (gr. endon, al interior, e derma, pelle) Biol. Bot. Foliolo embryonari interne que fornira le tubo digestive e le glandulas annexe.

'''endogame {adj}''' Anthropol. Relative al endogamia.

'''endogamia {s}''' (gr. endon, intra, e gamos, maritage) Anthropol. Contractar del maritages in le sino del mesme tribo, imponite del religion o del habitude, a alicun populos primitive. 

'''endogene {adj}''' (gr.endon, intra, e genos, origine) Que se forma al interior. Bot. Se. dice de un elemento anatomic prendente nascentia al interior del organo que lo genere. Bot. organo - Geo!. rocca



'''+ endometrio {s}''' Anat. Mucosa que tapissa le cavitate uterin.

'''+ endometritis {s}''' Med. Inflammation del endometrio,

'''+ endoparasito {s}''' Biol. Parasito qui vive al interior del organismo animal o vegetal.

'''+ endoplasma {s}''' Biol. Parte central del cytoplasma a presso le ameboid

'''+ endoplasmic {adj}''' Relative a endoplasma. Biol.: reticulo -.

'''+ endoreic {adj}''' Geol. (gr. endon, al interior, e rhein, fluer) Character de un region cuje cursos de aqua non attinge le mar e se perde in le depressiones interior.

'''+ endoscopia {s}''' (gr. endon, al interior, e skopein, examinar) Med. Examine de un cavitate interne del corpore human per medio de un endoscopio.

'''+ endoscopio. {s}''' Med.Apparato por le examine del cavitates interne del corpore human.

'''endoskeleto {s}''' Zool. Animales con skeleto interne? (ned. endoskelet)

'''endosmometro {s}''' Phys. (ned. endosmometer) 

'''endosm- {prefixo}''' vide endosmose

'''endosmose (-osis) {s}''' (gr. endon, intra, e osmos, crescentia) Currente que se stabili del exterior al interior inter duo solutiones de concentrationes differente-, separate per un pariete membranose multo tenue. De hic: endosmotic.

'''endosmotic {adj}''' Phys. Relative a endosmose.

'''endosperma {s}''' - Bot. Texito vegetal, situate in grano in le vicinitate de. embryon.

'''+ endothelio {s}''' (gr. endon, intra, e thele, colinetta) Anat. Texito componite de cellulas platte e-tendente a junctura que coperi le pariete interne del vasos e del corde.

'''+ endothermic {adj}''' (gr. endon, intra, e thermos, calor) Chim. Que se accompania de un absorption de calor: raction -.

'''+ endotoxina {s}''' Biol. Med. Toxina continite in le pariete de certe bacterias e que non es liberate in le -medio que post le destruction del germine

'''endymion {s}''' Planta a bulbo cuje flores blau floresce in le foreste al printempo (Familia del liliaceas; nomine vulgar: jacintho del bocos)

'''Eneas {spr}''' Gr. Mythol. Principe troian, filio de Aphrodite e de Anchise, del qual Virgilius ha facite le heroe del. Eneide. De hic: Eneide

'''Eneide {s}''' lat. Litt. Poema epic de Virgilius in dece-duo cantos (29 -19 av. J.C.) sur un subjecto national, imitation multo habile del Iliade e del Odyssea.

'''+ energetic {adj}''' (angl. energetic) Relative al energia, al fontes de energia: theoria -. ressources/fontes -, politica -, consumo -: alimento -, apporto -, valor -.

'''+ energetica {s}''' Scientia e technica del production de energia, de su empleos e conversion in differente formas. 

'''energia {s}''' (gr. energia, fortia in action) Phys. Facultate que possede un systema de corpores de producer travalio: - cinetic, - potential, - mechanic, - thermic, - solar, - electric, - atomic/nuclear, - hydric/hydraulic, ressource/fonte de -, economia de -, besonio de -, politica de -, scarsitate de -, compania de -, crise/crisis de -, consumo de -, perdita de -, dilapidation/dissipation de -, conservation de -, approvisionamento in -; - vital, con -. De hic: energic.

'''energie {adj}''' Qui ha energia: officiero -˛ Contr.: amorphe, apathic, debile, indo, indolente, molle, pusillanime.

'''+ energumeno {s}''' (gr. energoumenos}''' Persona exaltate, qui parla, gesticula con vehementia.

'''enervante {adj}''' Que abatte le fortias, le energia: calor que irrita le nervos: discussiones -.

'''enervar {v}''' (lat. enervare, debilitar) Debilitar, amollir; infliger le supplice del enervation; irritar. De hic: enervante; enervation; enervate



'''enervate {pp}''' de enervar; {adj} Qui a suffrite le supplicio del enervation. Fig. Abattite; qui ha le nervos: irritate,

'''enervation {s}''' In le Medievo, supplicio consistente in. arder le tendones del garretes e del genus. Med. Section traumatic o chirurgic de un nervo o de un gruppo de nervos.

'''+ enfant terribile {s}''' (expr. fr. ) Infante qui per indiscretiones pone in grande embarassos le parentes. Enfantes terribiles, collection de gravures per P. Gavarn (1804-1866).

'''+ engramma {s}''' (gr. en, intra,. e. gramma, scripto) Psychol. Tracia lassate in memoria per cata evento,, in" le functionamento bioelectric del cerebro.

'''+ enharmonia {s}''' (gr. Enarmonios,, harmoniose) Mus. Differentia inter duo notas consecutive (ex. do diese, re bemolle) que le audition non permitte distinguer,

'''+ enharmonic {adj}''' Mus. Que forma un enharmonia-.

'''enigma (-ma/-mat-) {s}''' (lat. enigma) Joco de spirito ubi on dona a divinar un cosa, describente lo in terminos obscur, ambigue: Edipo divinava le - del Sfinge. Fig. Discurso obscur; cosa difficile a definir, a cognoscer a fundo: esser ante un -, exprimer se per -s, resolver un -, - de parolas cruciate. De hic: enigmatic; enigmatisar 

'''enigmat- {prefixo}''' vide enigma

'''enigmatic {adj}''' Que contine enigma; que tene del enigma: parola -, regaurdo -, philosophia -, persona -.

'''enigmatisar {v}''' Parlar ambigue, mystioesemente.

'''enn- {prefixo}''' vide anno

'''+ enneagonal {adj}''' Math. Relative al enneagone.

'''enneagone {adj}''' Enneagonal: figura -, prisma -.

'''+ enneagono {s}''' (gr. ennea, novem, e gonia, angulo) Polygono a nove angulos e nove lateres.

'''enoiar {v}''' (del lat. in odio esse, esser un objecto de odio) Fatigar, discoragiar pro manco de interesse, monotonia etc.: iste libro me ha troppo enoiate; - se mortalmente. Contr.: amusar, distrar, diverter, gauder se, recrear, allegrar. De hic: enoio-enoiose

'''enoio {s}''' Lassitude moral, indisposition producite per le inactivitate, le manco de interesse por un cosa: iste spectaculo produce -s; difficultate, inquietude: processoque causa multe -. Syn.: contrarietate, disagradenio, preoccupation, pena.

'''enoiose {adj}''' Que causa enoio: conversation -.

'''+ enologia {s}''' (gr. oinos, vino, e logos, studio) Scientia del vinification.

'''enorme {adj}''' (lat. enormis, de norma, regula) Que ultrapassa omne mesura; excessive in granidor, in quantitate: fortuna -, crimine -, successo -, differentia -. De hic: enormitate

'''enormitate {s}''' Character de lo que superpassa omne mesura; de un talia, - de un travalio/de un labor; gravitate: le - de un crimine, - de un insulto.

'''+ enostose (-osis) {s}''' Med. Tumor- disveloppante se in le canal medullar de un osso.

'''+en passante {adv}''' (loc. fr. ) Passantemente.

'''ensemble {s}''' (parola fr. ) Resultato del Union del partes de un toto, insimul: un belle insimul; reunion de personas, de cosas que forma un toto: insimul del scholares. Mus. Gruppo de musicantes cantante insimul: -; costume harmoniose.

'''+ ensiforme {adj}''' Anat. Biol. Bot. In forma de spada.

'''ente {s}''' Phylos. Natura de un cosa, su essentia in le philosophia scholastic. Actualmente, aspecto del existentia delimitate como extension etc. De hic: entitate

'''-ente {suffixo}''' adjective (usitate eon verbos in -er; formante adjectivos verbal) -ente (como in „recurrente“) De hic: entia; coherente etc.; excelente etc.

'''-ente {suffixo}''' substantive (usitate con verbos in -er) - ente (uno que o iste con le qual es. ..ite o iste con le qual.. ....e)
De hic: absorbante etc.; convalescente etc.; miscredente etc.; studente etc.

'''entelechia {s}''' (gr. entelekheia) Philos. In le -philosophia de Aristotele omne realitate pervenite a un puncto de perfection. 

'''entente {s}''' (parola fr. ) Action de intender se; accordo: pervenir a un entante, - inter duo amicos, - industrial, politica de - , cordial, accordo politic inter statos.

'''enteralgia {s}''' (gr. entera, intestinos, e algos, dolor) Pathol. Dolor acute del intestinos.

'''enteric {adj}''' Anat. Que ha reporto al intestinos.

'''enteritis {s}''' Pathol. Inflammation del intestino tenue, generalmente accompaniate de diarrhea.

'''+ enterococco {s}''' Med. Microbio ((micrococco a gram positive) (Normal in iste organo, le presentia de -s in altere organos provoca infectiones variabile) in gravitate).

'''enterocolitis {s}''' Pathol. Inflammation del intestino, tenue e del colon.

'''enterologia {s}''' Med. Scientia o studios del intestinos.

'''enteron {s}''' Anat. Zool. Canal alimentari. De hic: enteritis, enteric; dysenteria &; enteralgia etc.; enterocolitis etc.; enterologia etc.; enterotomia etc.; lienteria etc., mesenterio etc.; gastroenteritis etc.

'''+ enterorenal {adj}''' Med. Que se reporta al intestino e al ren. Se dice de un syndrome in le curso del qual le microbios normal o pathologic del intestino se multiplica in le vias urinari provocante pyelonefrites e cystites: syndrome enterorenal,

'''enterotomia {s}''' Chir. Operation consistente in le section del intestino

'''enterctomo {s}''' Chir. Section del intestino.

'''+ enterotoxemia {s}''' (ned. enterotoxemie)

'''+ enterovaccino {s}''' Med. -Vaccino introducite per le bucca e absorbite per le intestino.

'''+ enthalpia {s}''' (ned. enthalpie) 

'''enthusiass- {prefixo}''' (apparente in compositos) De hic: enthusiasmo &, enthusiasta &

'''enthusiasmar {v}''' Reimpler de enthusiasmo:, le multitude; render enthusiastic: - se, passionar se por alcuno o por alique.

'''enthusiasmo {s}''' (gr. enthusiasmos, transporto divin) Sorta de exaltation que anima le travalios de, un scriptor, de un artista: suscitar -. De hic: enthusiasmar

'''enthusiasta {s}''' Qui senti o testimonia enthusiasmo De hic: enthusiastic

'''enthusiastic {adj}''' Enthusiasmate: applauso

'''+ enthymena {s}''' Philos. Syllogismo in le qual le un del premissas es subintendite. (per ex. in "le cora essente un virtute, merita elogios", ubi "le virtute merita elogios" es subintendite.

'''+ enthymenatic {adj}''' Phylos. Relative a enthymena

'''-ente {suffixo}''' substantive (usitate con verbos in -er ente (=stato o qualitate de ....ente o essente....ente) De hic: adolescentia etc.; incandescentia etc.; omnipotentia etc.

'''entitate {s}''' (del lat. ens, entis, esser) Phylos. Lo que constitue le essentia de un esser-

'''ento- {adv}''' (ap. in comp. ) ento-, ent- (=interio)- De hic: entozoon

'''+ entomic {adj}''' concernente a insectos.

'''+ entomographia {s}''' Description del insectos.

'''entomographo {s}''' Specialista in le description del insectos. –

'''entomo- {prefixo}''' (apparente in compositos) entomo- (=insecto) De hic: entomologo etc.

'''entomologia {s}''' (gr. entomon, insecto, e logos scientia) Parte del zoologia que tracta del animales articulate e specialmente del insectos

'''entomologic {adj}''' Que ha reporto a entomologia; collection

'''entomologia {s}''' Persona qui se occupa de entomologia.

'''entomologo {s}''' entomologista, specialista in entomologia.

'''+ entomophage {adj}''' Zool. Que se nutri de insectos.



'''+ entomophago {s}''' Zool. Nutritor, mangiator de insectos.

'''+ entomophile {adj}''' Bot. Planta - cuje pollinisation es assecurate per le insectos: flor -.

'''+ entomophilia {s}''' Bot. Assecuration del pollinisation per insectos.

'''entourage {s}''' (parola fr. ): le - de alcuno, su milieu, su familiaros; lo que ambi alique, specialmente por ornar: un - de perlas.

'''+ entozoic {adj}''' Biol. Parasitante in le corpore de un animal.

'''entozoon (pl. entozoa) {s}''' Nomine commun del animales vivente parasitemente in le corpore de altere animales.

'''+ entracte {s}''' (parola fr. ) Intervallo inter le actos de un piece de theatro, inter le differente partes de un spectaculo. Fig. Pausa, intermedio.

'''entranias {spl}''' (del lat. interanea, que es al interior) Intestinos: -terra, - del citate.

'''entrar {v}''' (lat. intrare) Passar del exterior a in le interior: - in un casa, - in function,- in servicio, - in le diplomatia - in functionamento, - in vigor, - in action, - in contacto con, - in relation con, - in collision con, - in conflicto con, - in le station, - in le detalios, - in exopero, - in possession de un cosa, facer -, facer - in le porto, facer - le clave in le serratura, - in un aure e exir del altere. De hic: entrata

'''entrata {s}''' - Action de entrar; porta,. passage, vestibulo: Fig. Comenciamento: - del hiberno, - triumphal, - de un nave, cammino de -, vista de -, al - del hiberno/del autumno etc., facer su -, billet de -, precio de -, - libere, magazin a- libere, - in servicio; porta, passage, vestibulo etc.: - del artistas, porta de -, - principal, - lateral, - posterior/de detra, - de aere, - de porto. Comp. arrivata, importation, effraction.

'''+ entravar {v}''' (del lat. trabs, trabe) Mitter entraves. Per ext. Incommodar, embarassar in su movimentos: le marcha de un armea. Fig. apportar obstaculos: - un negotiation.

'''+ entrave {s}''' Liagamine que on lo fixa al pedes de un cavallo por in-commodar su marcha. Obstaculo, impedimento: apportar -s al exercitio de un derecto.

'''+ entrecote {s}''' (parola fr. ) Cul. Pecia de carne secate; inter duo costa 

'''entras {s}''' (parola fr. ) Cul. Platto servite al initio de un repasto.

'''+ entremets {s}''' (parola fr. ) Platto sucrate que on lo servi post le caseo e avante le fructos.

'''entesol {s}''' (parola fr., del anc. sole, trabe) -Stage, generalmente de tecto basse, situate inter le etage terren e le prime etage.

'''+ entropia {s}''' Phys. Grandor que, in thermodynamica, permitte de evalutar le degradation del energia de un systema: le - de un systema characterisa su grado de disordine.

'''+ entropial {s}''' Reversion del palpebras- verso le globo del oculo.

'''enuclear {v}''' Extirpar per enucleation. De hic: enucleation

'''enucleation {s}''' (lat. ex, foras de, e nucleus, nucleo ) Extirpation de un organo post incision: - del oculo, - de un tumor. Bot. Extraction del amandula o del nucleo de un fructo.

'''enumerar {v}''' (lat. enumerare) Enunciar successivemente le partes de un toto: - le riscos de un interprisa. De hic: enumeration; enumerative; enumerator

'''enumeration {s}''' Action de enumerar. Phylos. Definition per -.

'''enumerative {adj}''' Que contine un enumeration: eriger un stato -.

'''enumerator {s}''' Celle qui enumera.

'''enunciar {v}''' (lat. enunciare) Exprimer per parolas o per scripto: - un axioma, - un judicio. De hic: enunciation; enunciativo.; enunciato

'''enunciation {s}''' Action de pronunciar un enunciato, de dicer; - del pensata, - del factos, - affirmative, - negative.

'''enunciative {s}''' Lingv. Relative al annunciation.

'''enunciato {s}''' Acto de enunciar: - de un lege.

'''+ enuresis {s}''' (gr. enureo, haber incontinentia urinari Med. Perdita involuntari del urina: suffrer de nocturne.

'''+ enuretic {adj}''' Med. Relative a enurezis. infante -.



'''+ enzootia {s}''' Med. Epizootia limitate al animales de un region legalitate colpante un o plure species. 

'''+ epizootic {adj}''' Relative a anzootia.

'''enzyma {s}''' (gr. en, in, e zuma, levatura). Chim. Substantia organic solubile, accelerante un reaction. Syn. Diastase.

'''+ enzymatic {adj}''' Que ha reporto al enzymas, que se face per enzymas: systema -.

'''+ ebzymologia {s}''' Studio systematic del enzymas.

'''+ enzimologie {adj}''' Relative a enzymologia.

'''+ enzymologista {s}''' Qui se occupa de enzymologia.

'''+ enzymologo {s}''' Specialista in enzymologia,

'''eo {adv}''' Ibi, illac, usque a; in iste intention (scopo); dunque, in iste grado o extension.

'''eo- {s}''' (apparente in derivatos e compositos) eo- =alba, aurora; 

'''Eos {spr}''' Gr. Mythol. Le nomine grec del Aurora. De hic: eoeeosina-eosinophyle etc.; eonthropo etc.; eocen etc.

'''eoanthropo {s}''' Paleoontol. Intermediario inter le simia e le homine.

'''eocen {adj}''' Geol. Se, dice del initio del era tertiari ( - e eligocen) De hic: eoceno

'''eoceno {s}''' (gr. eos, aurora, e kainos, recente) Geol. Prime periodo del era tertiari, marcate per le diversification del mammiferos, le apparition brusc del Pyreneos e le invasion del aquas del mar.

'''eoe {adj}''' Al alba, oriental.

'''eohippo {s}''' Paleontol. Genere fossile de mammifero considerate le plus ancian ancestre del cavallo. 

'''eolic {adj}''' De Eolo, deo del Ventos: erosion -, energia -, fortia -.

'''eolic {adj}''' De Eolo: harpa -, instrumento a cordas que, colpate per le vento, rende sonos harmoniose, machina -, fortia -, energia - .

'''eolithic {adj}''' Relative al eolitho.

'''eolitho {s}''' Geol. Silex tertiari, retoccate per le fortias natural. De hic: eolithic

'''Eolo {spr}''' Mythol. Deo del Ventos; autor del tempestas, De hic: eolic; eolie.

'''eos- {prefixo}''' vide eo-

'''+ eon {s}''' Philos. Agnosticos, Cata uno del multiple emanationes, hypostases, formas de manifestation del divinitate supreme, unic. Geol. era.

'''eosina {s}''' Chim. Materia colorante rubie derivate del fluorescina. 

'''eosinophile {adj}''' Biol. Que prende le colorantes acide. Syn. acidophile. leucocytos -. De hic: eosinophilo; eosinophilia

'''eosinophilia {s}''' Pathol. Presentia excessive de eosophilo in sanguine,

'''eosinophilo {s}''' Biol. leucocytos polynucleari, cuje cytoplasma contine granulationes sensibile al colorantes acide corno eosina.

'''eozoic {adj}''' Geol. Relative a eozoon.

'''eozoon {s}''' Geol. Animal fossile plus ancian? De hic: eozoic

'''ep- {prefixo}''' vide epi-

'''+ epacta {s}''' (gr. epaktai kemerai, jornos intercalate) Numero que exprime le etate del luna secundo le calendario gregoriana.

'''+ epagoge {s}''' Logica (ned. epagogr)

'''+ epagogic {adj}''' Relative a epagoge.

'''epaulette {s}''' (parola fr. ) Pata guarnite o con de frangias, que le militares portava sur cata spatula e qua serviva sovente a designar lor grado.

'''+ epeirogenese (-esis) {s}''' Geol. (ned. ep(e)irogenese)

'''epenthese (esis) {s}''' (gr. Epenthesis) Intercalation de un syllaba, de un vocal o de un consonante al milieu de un parola: il ha - in le parola fr. chambre, que veni del lat. camera.

'''+ epenthetic {adj}''' Gramm˛ Relative a epenthese.

'''+ eperlano {s}''' (ned. spierlinc) Pisce marin, vicin del salmon, a carne delicate, que face ovos al printempo al imbuccatura del fluvios. 

'''ephedra {s}''' Bot. Arbusto con folios parve al forma de squalos e flores

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

+ '''feuilleton''' {s} (parola fr.) Critica litterari que un autor publica regularmente in un jornal; obra romanesc publicate per episodios successive in un jornal.

'''Fez''' o Fes {spr} Ancian capital de Marocco.

'''Fi<u>a</u>cre''' {spr} (sancte) Monacho irlandese, patron del jardinieros; vehiculo hippomobile de placia e de location de s. Fiacre cuje effigie ornava le insignia de un bureau de vehiculos de location a Paris)

'''fiasco''' {s} (parola ital.) Fam. Insuccesso complete: facer - , finir in un - .

+ '''fiat''' {s} (parola lat. que cello sia facite) Psychol. Decision voluntari mittente fin a un decision.

'''fibra''' {s} (lat. fibra) Filamento o cellula allongate, constituente alicun texitos animal o vegetal o certe substantias mineral: - de carne, - muscular, - vascular, - lignode/de ligno, - de vitro, - de lino, - de coco, - de cannabe/cannabis, - de textile, fibras de coton, - de polyester, - (de origine) vegetal, - (de origine animal, - (de origine) mineral, - synthetic, - artificial, planta a -, strato de -s, longor de - , structura de - , producto de -s, production de -s, pannello de -s, tractamento de -s, toccar le -s sensibile de un persona, De hic: fibrilla-fibrilose; fibrina-fibrinose; fibrose.
 
'''fibrilla''' {s} Parve fibra. Histol. Filamentos allongate, lisie o striate, sede del contraction: - muscular.

+ '''fibrillar''' {v} Contractar se violentemente e disordinate.

+ '''fibrillation''' {s} Med. Serie de contractiones violente e disordinate del musculo cardine. 

'''fibrinose''' {adj} Que contine fibras.

'''fibrina''' {s} substantia protidic filamentose proveniente del fibrinogeno que imprisiona le globulos de sanguine e de lympha in curso de coagulation e contribue al formation del callo.

+ '''fibrinogene''' {adj} Biol. Proteina del plasma sanguine que se transforma in fibrina in le momento del coagulation. 

'''fibrinose''' {adj} Con fibrina.

+  '''fibroblasto''' {s} Biol. Cellula juvene del texito conjunctive responsabile del formation del fibras e del substantia fundamental de iste texito.

+ '''fibrocartilagine''' {s} Filamento cartilaginos (hed. vezel kraakbeen).

+ '''fibroma''' {s} Med. Tumor benigne derivante del texito conjunctive, dur, ben delimitate del texito ambiente per un capsula, frequentemente localisate a utero, glandula mammari, intestino.

+ '''fibroscopio''' {s} Endoscopio flexibile in le qual le lumina es canalisate per un rete de fibras de quartz.

+ '''fibromatose''' (-<u>o</u>sis) {s} Med. Affection characterisate per existentia de plure fibromas.

'''fibrose''' {adj} Con fibras; ligno -, structura - , planta -.

'''fibrositate''' {s} Qualitate de esser fibrose.

'''f<u>i</u>bula''' {s} Anat. Distortion. Antiq. Crampo, broche que serviva a attachar un vestimento.

+ '''ficaria''' {s} Bot. Parve planta que aperi su flores jalne al initio del printempo (familia del ren<u>u</u>nculaceas).

'''-fic-''' vide '''facer'''; -fio -ficar vide -'''ificar'''.

'''f<u>i</u>cato''' {s} Hepate. Anat. Cul. Salsicia de (patata de) - , pastata de -, - de oca, sandwich/panetto al - , oleo de - de gado, - de vitello, extracto de - , tumor de - , cancer de- , lobo de- , affection del -, maladia del - , inflammation del -.

'''-fice''' {s} (apparente in compositos) De hic: artifice etc. carnifice etc. munificente etc. edificio etc. veneficio etc. ; orificio etc. edificar etc.

+ '''ficedula''' {s} (lat. ''ficedula hypoleuca'') Ave 13 cm longe del muscicanid.

'''fich-''' vide fico.

+ '''fiche''' {s} (parola fr.) Parve folio de papiro o de carton sur le qual es scribite un informatica susceptibile de esser utilisate ulteriormente: le fiches de un bibliotheca; cassa de -s, tiratorio  de -s;
Jocos. Rondella o rectangulo de osso, de ebore etc.,, serviente de marca o de moneta de excambio.

'''fichiero''' {s} Arbore del paises calide, cuje fructo es le fico: jardin de -s, bosco de -s.(Farailia moraceas)

'''fichu''' {s} (parola fr.) Vestim. Pecia de stoffa, de seta, de dentella etc. del qual le feminas se ambi le humeros e le collo. 

'''-ficie''' vide facie.

'''-facile''' vide facile.

+ '''ficifolie''' {adj} (ned. stipelganzevoet) Planta del familia chenopodiaceas: chenopodio -.

'''fico''' {s} Fructo del fichiero, carnal e sucrose: - elastic. De hic: fichiero; ficoide; beccafico etc.

'''ficoide''' {s} (del lat. ''ficus'', fico, e del gr, ''oidos'', forma) Bot. Plantas grasse apparentate con le fico. 

'''fict-''' vide finger.

'''ficticie''' {adj} (lat. ''fictus'', inventate) Imaginari: que ha nihil real: personage fictive; que non existe que per convention, le billetos de banca ha un valor fictive: historia - , profito - , matrimonio/maritage - , compra - , periculo - , sub un nomine - . 

'''fiction''' {s} Invention, creation de cosas imaginari, irreal; obra assi create (corno in ''truth stranger than fiction''). Jur.: - legal.

+ '''fictional''' {adj} Relative al fiction, fundate sur le fiction: litteratura -.

'''fictive''' {adj} Ficticie: nomine - , adresse - , interprisa - , compra - , beneficio - . Econ.: valor - .

'''-fid-''' vide finder.

'''fidantia''' {s} Promission de fide (credentia) De hic: fidantiar-fidantiamento, fidantiato.

'''fidantiamento''' {s} Promissa mutual de maritage: anello de - , festa de -, die/jorno de - , rumpar un - .

'''fidantiar''' {v} (del anc. fr. ''fiance'', ingagiamento) Promitter solemnemente in maritage: - se a, un par fidantiate, celebrar le fidantiamento. 

'''fidantiato''' {s} Celle qui ha facite promissa de maritage; promisso. 

'''fide''' {s} (lat. ''fides'', ingagiamento, ligamine) Fidelitate a reimpler su ingagiamento, loyalitate, garantia: dar fide, dar un gage de su - , le - del tractatos, haber fide in, confidentia in alcuno, teste digne de - , ager de/in bon -, profession de - , acto de - , heroe de - , doctrina del fide, veritate de - , curation per fide, propaganda del - , propagator del -, predicar le - christian, repudiar su fide, le dece-duo articulos del fide, - fervente/ardente, - false, - cec, - catholic, - protestante, viver sin - ni lege; bon - , mal - , in bon - , in mal - , - punic, disloyal, false, perfidia, pauco/poco digne de -. De hic: fideismo; fideista; fidel &; perfidia &; fideicommitter etc. 

'''fideicommiss'''- vide fideicommitter. 

'''fideicommissari''' {adj} Der. Relative al fideicommisse.

'''fideicommissario''' {s} (del lat. ''fideicommissarium'') Fideicommisse.

'''fideicommisse''' {adj} Relative al fideicommisso.

'''fideicommisso''' {s} (lat. ''fideicommissum'', confidite al bon fide, Der. Testamento facite al nomine de un persona secrete- o expressivemente cargate de restituer lo a un altere. 

'''fideicommitter''' (-mitt-/-miss-) Der. Committer secundo le bon fide. De hic: fideicommisse-fideicommisso-fideicommissari, fideicommissario.

'''fideismo''' (-zmo) {s} (del lat. ''fides'', fide) Philos. Systema que placia le cognoscentia del prime veritate del fide e dona le prominentia del fide sur le ration. 

'''fide<u>i</u>sta''' {s} Qui professa le fideismo.

+ '''fideista''' {adj} Relative a fideismo e al fideistas. 

'''fidel''' {adj} (lat. ''fidelis'') Qui reimple su ingagiamentos: servitor -, clientes - , le can es un animal - , reproduction - del texto original, - usque al morte, esser fidel a su principios, tener fidelmente su promissas; balancia - , memoria - , traduction - . De hic: fidelitate; infidel-infidelitate.

'''fidelitate''' {s} Exactitude a reimpler su ingagiamentos, a tener su promissas: - conjugal/marital/nuptial, - fraternal, jurar - , - de
un traduction, alte -.

'''fider''' {v} Cargar, incargar: - un cosa a un persona, - se a un persona. De hic: fiducia &; confidar &; diffider &. 

'''fiducia''' {s} (parola lat. signif. confidentia) Sperantia firme in alcuno: haber - in le futuro, - cec, - inconditionate, - Absolute, - in Deo, posto de - , plen - , inspirar/infunder - , medico de - , homine de - , persona de - , perder le - de un persona, motion/voto de - , poner le question de - . De hic: fiducial; fiduciari.

'''fiducial''' {s} Fundate sur fide e confidentia. Phys.: linea -, puncto - .

'''fiduciari''' {adj} (del lat. ''fiducia'', confidentia) Econ. Se dice del valores fictive, fundate sur le bon fidentia accordate a qui los emitte: le billet de banca es un valor - , moneta - , circulation - . Der. Rom. Fideicommissum, confidite al bon fide.

+ '''fifty-fifty''' {adv} (parola angl. cinquanta-cinquanta) Fam. Medietate-medietate: partir le beneficios - . 

'''figer''' (fig-/fix-) {v} (del lat. pop. fedicum <!-- illegibile -->) Appaciar, condensar per un abassamento del temperatura: le frigido fige le grassia; immobilisar: ille restava figite sur placia.
De hic: fixe; affiger &; prefiger & ; suffig- &; transfiger &; crucifiger etc.

'''figura''' {s} (lat. ''figura'') Forma exterior de un corpore, de un esser: - de cera, - de proa, - human, - paternal, - magis, ille non ha - human apparentia, persona; character; facie del homine: - amabile, facer bon/belle - , facer un - ridicule; illustrationes, vistas, locos figurate; personages figurate: le grande - del historia, - equestre, -s de un pictura, le - del fundo. Arte, Mus. etc.: brodar -s, -s melodic, -s de un quadrilla, -s de un tango. Dansa, Sport artistic.: - libere, - de dansa, -s imponite del patinage. Math.: - geometric. Ling.: -s de parolas (euphemismo, metafora), - rhetoric; facer -s, le -s del syllogismo; forma del corpore: un bon -, monstra (de predicar) Litt.: Cervantes, Don Quijote: cavalero del triste - .

'''figurante''' {s} theatr. Personage accessori, generalmente mute. Per ext. Persona que joca nulle rolo determinante: parte/rolo de - . De hic: figurina, figurar-figurante, figuration, figurative, figurate, configurar &; disfigurar &; prefigurar &; transfigurar &.

'''figurar''' {v} Representar per le pictura, le sculptura, le designo etc.: -un Minerva in cera; figurar se, imaginar se; - in un lista, apparer in un lista, ille - como guardiano de ordine.

'''figurate''' {adj} Decorate con figuras. Litt. stilo -. Linguage: senso - (le lectura nutra le spirito), senso proprie (le pan nutri le corpore), Math. numeros - . Mus. Con figuras, con ornamentos. Ling. linguage - , senso - de un parola, expression - . 

'''figuration''' {s} Action de figurar; representation in figuras e formas: - de un scena campestre.

'''figurative''' {adj} Que es le representation de un cosa, per opposition-,  al arte abstracte: artes - , scriptura - , pictura - , senso - , linguage - .

'''figurina''' {s} (ital. ''figurina'') Statuetta in terra cocite, in bronzo etc.; - de cera.

'''figurismo''' {s} Theol. Doctrina secundo le qual le Ancian Testamento figura, symbolisa le Nove testamento e le historia del ecclesia.

+ '''figurista''' {s} Theol. Modulator de figuras in gypso o in stucco. 

'''fila''' {s} Linea de personas o cosas, placiate sequentemente le unes post le alteres: in - , in - indie, - de cosas, - de sedias, duple -s de spectatores, mantello con duo filas de buttones, - de octo kilometros, star in/facer - , ir in - , mitter/poner in - , parcar/ stationar in duple - , serrar/stringer le -s, illes son sedite in - , in -s serrate, rumper le -s. De hic: defilar.

+ '''filabile''' {adj} Que pote esser filate.
+ '''filago''' {s} (lat. ''filago arvensis'') Planta parve a flores albe-jalnette (del familia composito): - spatulate.

'''filamento''' {s} (lat. ''filamentum'') Elemento fin e allongate de un organo animal o vegetal. Electr. Filo multo tenue incandescente de un lampa: - de carbon, - de tungsten/wolfram, - incandescente, - de mycelio, - caudal, - nervose, de -, metallic/de metallo, tendon de
- , resistentia de - . De hic: filamentose.

'''filamentose''' {adj} Que ha filamentos: algas - , carne - . 

'''filanda''' {s} Filatura: - de seta, - de coton, - de stamine/de lana cardate. De hic: filandero; filandera.

'''filandera''' {s} Femina qui fila.

+ '''filanderia''' {s} Filatorio, filatura; insimul del operationes de transformation del fibras textile in filas; establimento industrial de filar materias textile: - de seta, - de coton, de stamine/de lana cardate.

'''filandero''' {s} Obrero qui fila: - de lana, - de coton.

'''filar''' {v} Mitter in filo: machina de - , - filos, - lana, - a mano, - a machina, - lino.

'''filaria''' {s} Zool. Verme parasite del regiones calide, longe e tenue como un filo, vivente sub le pelle de alicun vertebrates. (Classe del nematodes).

'''filator''' {s} Exploitor de un filatorio: - de lino, - de lana, - de coton.   

'''filatorio''' {s} Machina a filar.

'''filatura''' {s} Stabilimento industrial ubi on fila materias textile: - de lino, - de lana, - de stamine/de lana cardate, - de coton. 

'''filet''' {s} (parola fr.) Cul. Musculo: - de anchoa, - de pisce, - de
carne, - de solea, - de bove.

'''filettar''' {v} Industr. Passar al filiera; formar le filettos de un vite o de un matre vite sur un pecia.

'''filetto''' {s} Prominentia in spiral de un vite: - de vite, - de matre vite, - triangular, - multiple, - trapezoide, - conic, - exterior, - fin, vite a - fin, summitate del -. De hic: filettar.

'''filia''' {s} (lat. ''filia'') Persona de sexo feminin per reporto a su patre e a su matre: - affin, - regal/royal. De hic: filiastra; granfilia.

'''filial''' {adj} Que es del deber de un filio, de un infante: amor - , deber - , vinculo - .

'''filial''' {s} Interprisa dirigite e controlate per un societate matre: instituto -, succursal.

'''filiar''' {v} Nascer, parturir (un infante, un portata), adoptar un infante. 

'''filiastra''' {s} (lat. ''astra'' = ''vitricus'') Filia nascite del maritages differente.

'''filiastro''' {s} Filio nascite del maritages differente. 

'''filiation''' {s} Linea directe del ancestres al infantes: saison del - ; adoption; descendentia genealogic: - natural, - legitime. Fig. Sequentia, connexion de cosas nascite le unes del alteres: - del eventos, - de manuscriptos.

+ '''filibustero''' {s} Pirata (ned. ''vrijbuiter, zeenover, zeeschimer...'')

'''filical''' {adj} Bot. Relative a filices.

'''f<u>i</u>lice''' {s} (del lat. ''filix, filicis'') Bot. Nomine donate al plantas a folios sovente multo dividite, vivente in silva (Ordine del cryptogamos vascular): - aquilin, - mascule, folio de - , pedunculo de , prothallio de -, estufa de -s, sporo de -, corona de -s, extracto de -. De hic: filical; filiciforme etc.

'''filiera''' {s} Techn. Pecia de aciero por tender le metallo e transformar lo in un section determinate; pecia pro filettar un vite.

'''filiforme''' {adj} Tenue, gracile, fin como un filo.

'''filigrana''' {s} (ital. ''filigrana'') Obra de aurifice perciate e in forma de filo: filo de - , vitro de - ; figura visibile per transparentia in le spissor de alicun papiros: le - del billetes de banca. De hic: filigranate.

'''filigranar''' {v} Travaliar in filigrana: - joieles; donar le impression de un filigrana.

'''filio''' {s} Persona de sexo masculin, considerate in reporto de su patre e de su matre, infante. John Smith - , - affin, le marito de su filia, - adoptive, - primogenite, - bastarde, - legitime, - regal, royal, - de mamma, - de su tempore, - del' populo. Biblia. - del homine. De hic: filiastro; filiolo-filiola; filiar-filiation; affiliar &; granfilio; filia &.

'''filiola''' {s} Filia (per baptismo).

'''filiolo''' {s} Filio (per baptismo).

+ '''filipendula''' {s} (lat. ''spirea filipendula''). Bot. Planta con inflorescentia composite de flores albe o rozalbe. (Familia saxifragaceas).

+ '''filipendule''' {adj} Zool. Bot. Pendente de un filo<!-- (ned. aan een draad h -->.

'''film''' {s} Techn. Strato tenue, fin, magre; pellicula: - de oleo, - de liquido, - de aqua. Photo. Banda pellicular que on usa in photographia e in cinematographia: - in rolo, - in color, - principal, - in nigre e blanc, - burlesc, - educative, - educative/documentari, – mute, - parlante/sonor, - de animation, - de horror, -de aventuras, - de riso/comic/burlesc, - juvenil/por juvenes, - sensational,
- de disastros/de catastrophes, - bellic/de guerra, - de actualitates, - publicitari/de reclamo, - de propaganda, recreative/de intertenimento, - a episodios, - retardate/relentate, - video,
- fixe, banda de - , musica de - , scenario de - , presentar/projectar projicer un - , synchronisar un - , synchronisation de un - . Fig. Disveloppamento: le - del eventos. De hic: filmar; microfilm etc.

'''filmar''' {v} Inregistrar per un film cinematographic: - un libro, - un scena de strata. Tornar de un film.

+ '''filmation''' {s} Action de filmar: - de un libro.

+ '''filmic''' {adj} Relative al film cinematographic, al cinema.

+ '''filmologia''' {s} Disciplina que studia le cinema qua, in qualitate de phenomeno psychologic, social etc.

+ '''filmotheca''' {s} Collection de microfilms.

'''filo''' {s} (lat. ''filus'') Fragmento longe, minute e torquite de  materias textile: - de aciero/de ferro/de cupro/de argento/de auro, - metallic, de metallo, - de lana, - de cannabe/cannabis, - telegraphic, - telephonic, - de Ariadna, - electric, - de suer a machina, - piccante/spinose/spinal, - electrificate, - de perlas, - de plumbo, filo a/de suer, - a/de alte tension, - de un historia, rete de - metallic, bolla/pelota de - , resorto a - , passar un - , filar -s, trenchar le filo del vita, su vita pende a un - , perder le - , incision, trencho, acute: al - del spada, - del cultello, direction del -s del ligno. De hic: filiera; filetto &; filon; filaria; filar-filamento &; filanda &; filator, filatorio, filatura; affiliar &; infilar &; filiforme etc; filigrana etc.

'''filon''' {s} (ital. ''filone'') Geol. e Min. Vena, sequentia ininterrumpite de un mesme materia, continite inter stratos de materias differente: - principal, - de auro<!-- /are/fie/a, -â€™-->,  argentifere/de argento, - plumbifere/de plumbo, - stannifere/de stanno, - carbonifere/de carbon, - metallifere, - de sal. Fig. e fam. Bon chance. 

'''filtrabile''' {adj} Que pote esser filtrate.

'''filtrar''' {v} Facer passar un liquido a transverso un filtro: - caffe, le luce/le lumine filtrava a transverso le cortinas. Fig. submitter a un controlo: - le passantes.

'''filtration''' {s} Passage de un liquido a transverso un filtro que arresta le particulas solide.

+ '''filtrato''' {s} Liquido filtrate in le qual subsiste nulle materia in suspension: - sterile/sin germines.

+ '''filtrator''' {s} Filtro.

'''filtro''' {s} (basse lat. ''filtrum'') Stoffo, papiro, petra porose o apparato a transverso del qual on passa un liquido, un gas del qual on vole separar le particulas solide in suspension: - a/de aere, - a/de ole
- a membrana, - solar, - de polarisation, - (reductor) de ruito,
- por caffe, - de luce/lumine, - de ruitos parasite, - biologic, papiro - , cigaretta con/a - , Photo. - chromatic, - blau/verde/jalne etc. - de contrasto. De hic: filtrar-filtrabile, filtration; infiltrar-infiltration. 

'''fimbria''' {s} (lat. ''fimbria'') Frangia, obra de passamenteria componite de filos que pende in le guarnitura de un roba, de un tapisseria, al extremitates de un charpa. Bot. Zool. Anat. Nomine de elementos simile al margines del corpores. De hic: fimbriate; fimbriar-fimbriation.

'''fimbriar''' {v} Bot. Zool. Anat. etc. Guarnir de frangias; terminate con un bordo, margine fimbriate.

'''fimbriate''' {adj} Terminate con frangias: bordo - , margine -.

'''fimbriation''' {s} Action de guarnir con frangias. Bot. Zool. Anat. etc. Munite al margine con elementos simile al frangias. 

'''fin''' {s} (lat. ''finis'') Termination, scopo: - del die/jorno, - de un roman(ce), - de septimana, fin disastrose, al - del anno, poner - a, conducer a bon - , al - , in le ultime loco, esser al - de su latino, in - , serra sin - ; -es de guerra, por -es militar, por -es pacific, le fin justifica le medios, a - de, in le scopo de, a - que, isto es por un bon - , in - , in conclusion. De-hic: final-finalismo, finalista, finalitate; finir-infinitive &; finitor, finite-infinite &; definir &; prefinir; affin &; confin &.

'''fin''' {adj} Superior, excellente, non grossier, vulgar: sauro - , argento - ; delicate, subtil, parve, svelte, punctute, affilate: pluvia - , farina - , pectine - , aciero - , scriptura - , lana fin, visage - , puncta fin, a grano - , pluver finmente. De hic: finessa; affinar &; extrafin ; superfin.

'''Fin-''' vide finn.

'''final''' {adj} Que fini, termina: victoria - , decision -, conclusion - , lucta - , clausula - , communicato - , choro - , parola - , remarca - , scena - , impression - , precaria - , protocollo - , littera - , station -, puncto - , accento - , sono - , consonante - , vocal - , syllaba - , scopo/objectivo - , phase - , resultato - , controlo - , calculo - , nivello - , opinion - , salario - forma -, termino -, classification -, rima - . Mus. accordo - , velocitate - , cadentia - , formula - . Philos. causa - , finalmente.

'''final''' {s} Mus. Nota principal que determina le tono e per qual illo fini: qualificar se por le - .

'''finalisar''' {v} Orientar verso un objectivo precise, donar un finalitate a: - un recerca; terminar, mitter a puncto in le ultime detalios: un projecto finalisate.

'''finalismo''' {s} Philos. Systema que explica le universo per le finalitate e le causas final.

'''finalista''' {s} Philos. Que concerne o qui professa le finaliamo. Sport. Qui es qualificate por disputar un final.

'''finalitate'''  {s} Character de lo que ha un scopo, un fin. Philos. Principio de - .

'''financiero''' {s} Specialista del operationes financiari e de gestion de patrimonio private o public.

'''financia''' {s} (del anc. fr. ''finer'', pagar) -es, ressources monetari de un stato o de un individuo, - communal/municipal, le controlo del -s, ministro del -s, ministerio del -s, commission de -s. De hic: financiero; financiari;`financiar.
 
+ '''financiamento''' {s} Action de financiar: societate/compania de - , banca de - , plano/projecto de - , saldo de - , deficit de - , maniera/modo de - , methodo de -.

'''financiar''' {v} Fornir moneta: on lo ha facite - ; fornir fundos, capitales a: - un plano/projecto, - un interprisa. 

'''financiari''' {adj} Relative al financias: systema - , crise/crisis - , reforma - , damno - , gruppo - , embarasso - , situation/position - , difficultates - , assistentia - , injection - , collapso - .

+ '''financiation''' {s} Action de financiar.

'''financi­ero''' {s} Specialista del operationes, financiari e de gestion de patrimonio private o publics: - de un interprisa. 

'''finder''' (-find-/-fiss-) {v} (lat. ''findere'') Separar in le senso del longor: - ligno, - diamante, cultello a - , le ave finde le aere, le nav finde le aquas, iste ligno se finde facilemente, - le movimento por le pace, - capillos in quatro; facer aperturas, fissuras: le siccitate finde le terra. Fig. - le testa, incommodar per un grande ruito. De hic: fissile; fission; fissura; fisse-fissirostra etc. fissipede etc.; bifide etc. multifide etc.

+ '''findimento''' {s} Division, scission.

+ '''finditor''' {s} Celle qui finde, divide: - de capillos in quatro, utensiles de - .

+ '''finditura''' {s} Action de finder: resistentia al - .

'''finessa''' {s} Qualitate de lo que es fin, tenue e gracile: - del capillos, - de un stoffa ; delicatessa: - del tractos. Fig. Penetration, aptitude de sasir reportos delicate: - del spirito.

'''finger''' (-fing-/-fict-) Dissimular, pretender, facer in hypocrisia<!-- illegibile -->: - interesse, - amor;  - amicitate, - indifferentia, alcuno qui finge un maladia, attacco fingite, combatto fingite, nomine - , virtute fingite, <!-- indifferentia - ,-->somno fingite, manovra fingite, con amabilitate fingite. De hic: fingimento; fiction; ficticie; fictive; fingitor. 

'''fingimento''' {s} Dissimulation, hypocrisia fraudulente, torno, astutia, delusion.

'''fingitor''' {s} Bigot, hypocrita.

'''finir''' {v} (lat. ''finir'') Menar a su fino, menar a extenuation: - mal; - un obra, io ha finite de leger le libro; etiam: terminar, concluder. Syn.: complir, concluder, expirar, terminar.

+ '''finish''' {s} (parola angl.) Ultime effortio de un concurrente al fin del proba.

+ '''fin<u>i</u>ssime''' Multo delicate, subtil.

'''finite''' {adj} Limitate, que ha margine: numero - , serie - , quantitate -, le spirito del homine es - . 

+ '''finition''' {s} Action de finir con cura: fresa de -.

'''finitor''' {s} Persona qui effectua le ultime operationes de un travalio; machina - .

+ '''finlandese''' {adj} De Finlandia.

+ '''finlandese''' {s} Habitante de Finlandia; lingua parlate in celle pais. 

'''Finlandia''' {spr} (in finese ''Suomi'') Republica del Europa nord-oriental sur le Baltico, capital Helsinki.

+ '''finlandisar''' {v} Limitar del autonomia del vicinos per un stato potente.

+ '''finlandisation''' {s} Insimul de limitationes imponite per un stato potente al autonomia de un vicino plus debile.

+ '''finnese''' {adj} Finlandese.

+ '''finnese''' {s} lingua finlandese. 

'''finno'''  {s} Se dice de un population que habita le extremitate nord de nord-west de Russia europee e super toto de Finlandia. De hic: finnese; Finlandia etc.; finno-ugrian etc.

'''finno-ugrian''' {adj} Relative al finno-ugrianos: linguas - . De hic: finno-ugriano.

'''finno-ugriano''' {s} Gruppo linguistic de Europa, parlante un lingua non indo-europee e comprendente in special, le hungaros, le finnos, le lappones e le samoyedes.

+ '''finta''' {s} Sport. Movimento apparente.

+ '''fintar''' {v} Sport. Facer un movimento apparenta.

'''fiord''' {s} (parola norv. ''fjord'') Ancian valle in alveo glacial invadite per le mar: costa de -es.

+ '''fioritura''' {s} (parola ital.) Ornamento que adjuta al elegantia de alique, o que, in numero excessive constitue un supercarga: -s de un designo, parlar sin -s. Mus. Ornamento scripte o non, adjungite al linea melodic.

'''firma''' {s} (parola angl.) Interprisa industrial o commercial: - legalisate, colliger/reassemblar -s; - commercial, - de expedition, - de exportation, - de demolition(es), - bancari.

'''firmamento''' {s} (lat. ''firmamentum'', sustentamento) Volta azur que in parte extende se super nostre capite: - stellifere. 

'''firmar''' {v} Facer firme o stabile; signar, poner le signatura de alcuno sur: adjunger por - , presentar por - , - un tractato. De hic: firma; firmamento; affirmar &; confirmar &.

'''firme''' {adj} (lat. ''firmus'') Solide, stabile: un mano - , solo - , terreno - , qui non tremula, terra - , - corno un rocca, esser firme super su gambas, resolution/decision - , attitude - , tener - , star - in su principios, prender un decision - . Financias. Stabile, Fig. Constante, indefectibibile: esser - in su resolutiones. De hic: infirme &; firmar &.

+ '''firmessa''' {s} Resolution, perseverantia: abordar un problema con - . 

'''firn''' {s} (ned. firn; non se non se trova in IED, ni in Lista...)

'''fiscal''', {adj} Que concerne le fisco, appertinente al tresoreria public, -al receptas: consiliero - , cargas - , pression - , debita - , systema - , balancia - , avantage - , derecto - , lege - , inspector - , officio - , timbro - , fraude/defraudation - , defraudator - , reforma - , anno - , transferentia/transferimento - , contabilitate - , administration - , consilio - , deduction - , facilitates - , tabella - , obligation - , franchitia - , registro - , (formulario del) declaration - , paradiso - , vite - , serrar le vite - .

+ '''fiscal''' {s} (lat. ''fiscus'', paniero) Administration cargate de calcular e de perciper le impostos.

+ '''fiscalisar''' {v} Submitter al imposto ; financiar per le imposto; - un deficit budgetari.

+ '''fiscalisation''' {s} Action de fiscalisar; parte del imposto in le total del ressources de un collectivitate public.

+ '''fiscalitate''' {s} Systema del perception del impostos; insimul del leges que se reporta a illo.

'''fisco''' {s} (lat. ''fiscus'', paniero) Administration cargate de perciper le impostos: functionario del - , fraudator del - , fraudar le - , declarar su salario al - . De hic: fiscal; confiscar &.

'''fishburger''' (parola angl.) Cul. Salsicia de pisce. <!-- ned. fishberg? -->

'''fiss-''' vide finder.

'''fisse''' {adj} Findite.

+ '''fissibile''' adj. Que pote esser findite: materia - .

'''fissile''' {adj} (del lat. ''fisus'', findite) Que se divide facilemente in foliettos o in laminas tenue: le ardesia es - ; susceptibile de suffrer un fissura: materia - , nucleo - . 

+ '''fissilitate''' {s} Proprietate de esser fissile.

'''fission''' {s} Biol. Action de finder se, de divider se. Phys. Explosion de un nucleo de atomo pesante (uranium, plutonium etc.) in duo o plure fragmentos determinate per un bombardamento de neutrones e liberante un enorme quantitate de energia: - nuclear/de atomos, reaction de - , neutron de - , producto de - , residuos de - , rendimento de - , test de - , fungo de - , - binari.

'''fiss<u>ip</u>ede''' {adj} Zool. (ned. ''met gepleten hoeve, tweehoeveg'') Con pedes findite.

'''fissirostros''' {spl} Zool. Con becco findite: (ned. ''spleetsnaveligen'').

'''fissura''' {s} Parve crepitation, stricte, legier: - de glaciero, - buccal/del bucca, - cranian, - brachial, - de desiccation, - de dilatation, - longitudinal, - transversal.

+ '''fistula''' {s} (lat. ''fistula'') Med. Canal pathologic que mitte in communication directe e anormal, duo visceres o un viscere con le pelle: - gastric, - biliari, - intestinal, - lacrimal, - maxillar,<!-- - ste coral --> - del ano, - complete, incision de - .

+ '''fistular''' {adj} Med. Del natura del fistula.

+  '''fistulina''' {s} Bot. Champignon rubie sanguine, del gruppo del polyporos, vivente sur le trunco del quercos e del castanieros e que es comestibile quando ilio es multo juvene: . - hepatic.

+  '''fistulose''' {adj} Med. Del natura del fistula: clavaria - .

'''fit-''' (-fit-/-fess-) {v} (apparente in compositos) De hic: confit- &; profit- &.

'''f<u>i</u>tis''' {s} Zool. (ned. ''fitis'')

'''fix-''' vide figer.

'''fixabile''' {adj} Que pote esser fixate.

+ '''fixa-cravata''' {s} Portator de cravata.

'''fixar''' {v} Render fixe, stabile: - un pictura al muro/pariete; guardar (su oculos) immobile: - le oculos super, - le attention super un cosa; - le precio del butyro, - le conditiones, - le hora,
- un limite, - un norma, clausula fixate in un contracto. Chim.
- un gas. Photo. sal por - .

'''fixation''' {s} Action de fixar, de stabilir: le - del imposto, - a bayonetta, crampa de - , bulon de - , vite de - ; definir, determinar; Chim. - de oxygeno, facer pane volatile. Photo: tempore de - , plano de - del imagine.

'''fixative''' {adj} Que servi a fixar.

'''fixativo''' {s} Preparation por fixar sur le papiro le designos al stilo, al carbon, al pastello; medio, por faxar. 

'''fixator''' {s} Alcuno qui fixa; vaporisator serviente a projectar un fixativo sur un designo. Med. liquido coagulante le proteinas del cellulas sin alterar lor structura. Photo. Substantia que rende un imagine inalterabile al lumine; - por le capillos. 

'''fixe''' {adj} (lat. ''fixus'') Que non se move: stella - , idea - , idea del qua le spirito es incessantemente occupate, obsedite, reguardo - , capital - , puncto - , ponte - , polea - , domicilio - , salario - , empleo - , costos -, terra - , festa - , tarifa - , amonta/summa - , data - , grue - , a precio - , sin domicilio - , mirar/reguardar fixemente in le flammas/foco, Chim. sal - , pauco volatile.

+ '''fixismo''' {s} Mol. Theoria secundo le qual le species vivente ha
essite semper le mesme e ha suffrite nulle evolution desde lor creation.

'''fixitate''' {s} Qualitate de lo que es fixa: - del reguardo, - del habitudes. Biol. - del species.

'''flabellar''' {v} Mover le aere con un flabello, ventilar. 

'''flabellate''' {adj} In forma de flabello, ventalio. 

'''flabellation''' {s} Action de flabellar, ventilar. 

'''flabelliforme''' {adj} In forma de flabello: folios - , palma - .

'''flabello''' {s} (lat. ''flabellum'') Ventalio, utensile de facer vento: - japonese , pictor de -s, forma de - ; sorta de schermo que se replica sur ille ipse e per le qual on se flabella. <!-- R. Ch. Rccl. Bigot ? --> De hic: flabellate; flabellar-flabellation; flabelliforme etc.

'''fl<u>a</u>ccide''' {adj} Molle: pelle - , sinos - . De hic: flacciditate.

'''flacciditate''' {s} (del lat. ''flaccidus'', molle) Stato de un cosa molle.

'''flacon''' {s} (parola fr.<!-- , facite pretar se al germ.-->) Sorta de bottilia de vitro a corco del mesme materia o de metallo: - a/de perfumo, un - de crystallo, - de pilulas, - familial, - platte, vacuar un - de perfumo.

'''flagellante''' {s} Membro de un secta de fanaticos del XIIIe e del XIVe seculos, qui se flagellava in publico.

+ '''flagellantismo''' {s} Practica del flabellantes.

+  '''flagellantista''' {s} Adherente de flagellantismo: litteratura - . 

'''flagellar''' {v} (lat. ''flagellare'', de ''flagellum'', flagello) Batter de colpos de flagello, de virgas.

'''flagellate''' {adj} Biol. Munite per flagello(s); classe de organismos unicellulari characterisate per uno o duo flagellos (Flagellatas).

'''flagellation''' {s} Action de flagellar o de flagellar se pro spirito de penitentia: palo de - .

+ '''flagellato''' {s} Biol. Esser de un subdivision de protozoa, providite o non de chlorophylla.
 
'''flagellator''' {s} Celle qui flagella.

'''flagellifere''' {adj} Biol. Organismos con flagellos. 

'''flagelliforme''' Biol. In forma de flagello.

'''flagello''' {s} (lat. ''flagellum'', flagello) Filamento mobile, serviente de organo locomotor a alicun protozoa e al spermatoa: - de cavallero, - de Deo, choccar le - , dar colpos de - a un cavallo, colpo de - Med. aceration subite. Biol. Filamento. De hic: flagellate, flagellifere; flagellar-flagellante, flagellation, flagellator, flagelliforme etc.

+ '''flageolet''' {s} (parola fr., del lat. pop. ''flabeolum'') Mus. Flauta a becco, partialmente munite de claves, perciate de 6 foramines. 

'''flagrante''' {adj} (lat. ''flagrans'', ardente) Evidente, incontestabile: injustitia - , violation - , in contradiction - con. Der.: in - delicto. 

'''flagrante delicto''' {s} (parolas lat.) Der. Just. Delicto committite sub le oculos de celle qui lo constata. 

'''flagrantia''' {s} Stato de celle qui es flagrante. 

'''flagrar''' {v} Arder, flammar. De hic: flagrante-flagrantia; conflagrar, &; deflagrar &.

'''flair''' {s} (parola fr.) Odor del can; odor in general. Fig. Perspicacitate, discernimento.

+ '''flairar''' (e) {v} (lat. ''flagrare'', exhalar un odor) Applicar su senso olfactive a: humer le odor de alcuno. Perciper, discoperir per senso olfactive. Fig. Presentir, divinar per intuition: - un periculo.

+ '''flambar''' {v} Cul. Bollir.

+ '''flamboyant''' {adj} (parola fr.) Archit. Se dice de un forma particular del stilo gothic, que affectiona le contornos lanceolate imitante le flammas e que ha succedite al gothico radiante: gothico - , stilo - .

+  '''flamenco''' {s} (parola esp.) Se dice, del musica, del dansa e del canto popular andaluse.

'''flaminge''' {adj} Relative a Flandra: movimento - . De hic: flamingo.

'''flamingo''' (I) {s} (prov. ''flamene'') Zool. Ave de grande talia a magnific plumage rosee, scarlatin o nigre, a grande patas palmate e longe collo flexibile e a grande becco lamellate: collo de - , pata de - . 

'''flamingo''' (II) {s} Insinul del linguages nederlandese, usate in un parte de Belgica e de Francia.

'''flamma''' {s} (lat. ''flamma'') Gas incandescente producite per un substantia in combustion: - clar, - de gas, - pilota/de securitate. Fig. arder, passion amorose: discurso plen de -s, - del vita, - amorose/de amor, mar de -s, jecto de - , tubo de - , in - , toto in -s, esser le preda del -s, perir in/inter le -s, esser consumite/devorate per le -s. De hic: flammee; flammifere; flammar-flammante; inflammar-inflammabile-inflamabilitate, inflammation, inflammative, inflammatori, inflammate, inflammar ; lanceaflammas etc.

+ '''flammabile''' {adj} Que pote esser inflammabile, combustibile.

+ '''inflammabilitate''' {s} Qualitate de esser inflammabile, combustibile.

'''flammante''' {adj} Ardente: Fig. Brillante, vivemente colorate: auto (mobile) - . 

'''flammar''' {v} Arder con flammas: un foco clar flammava in le camino, le foco flammava vivemente.

'''flammee''' {adj} Arder con flammas: ligno - , fringilla - , strige - .

'''flamm<u>i</u>fero''' {s} Parve pecia de ligno impregnate a un extremitate  de un composition susceptibile a inflammar se per friction: cassa/cassetta a -s, capite/testa de un -, fabrica de -s, fabrieation de -s, accender un - .

+ '''flan''' {s} (parola fr.) Cul. Pudding: - de caramello<!-- ; stampa, matri Â®-->. 

'''flanar''' {v} <!--(facite prestar se del anc. scand.) -->Errar sin scopo, arrestante se sovente por reguardar.

flancar {v} Mil. Proteger le flanco; esser situate al flanco o lateral. 

'''flanco''' {s} <!-- (facite prestar se al franciq. ) -->Parte lateral: attacco de - , - de collina, movimento de - , defensa de -s, copertura/protection del - , attacco de - . De hic: flancar.

'''Flandra''' {spr} Region de Europa, extendente se in Belgica e in Francia inter le altitudes del Artois e le estuario del Scalda, e le bordatura del mar del Nord: - Oriental, - Occidental, le Leon de - .

'''flanella''' {s} (angl. ''flannel'') Texito legier in lana o in coton pectinate o cardinate: tabula de - , camisa de - , drappos de - , puncto de - , - de coton, - cruciate, - por camisas.

+  '''flangia''' {s} Techn. Corona <!--...? -->(ned. ''flens''): - de rota, - cec, bulon de - , anello a - , tubo a - , accopulamento per -s, juncto de -s, longor de - , altor de - , diametro de - .

'''flaon''' {s} Cul. Torta con fructos: - a caramello. Imprim. Matrice, fan, styp.

'''flar''' {v} Sufflar per folle ; sufflar bullas de sapon. De hic: flato &; deflar &; inflar &; sufflar &;

'''flasco''' {s} (ital. ''flasca'') Flacon platte; flacon por vino etc., flacon por pulvere: - con tappo de vitro, - por le pulvere.
 
+ '''flash''' {s} (parola anglo-amer.) Photo. Dispositivo producente un fulgure luminose por un prisa de vista photographic: ampula - ,
- cubo, lampa - , photographia - , durata/duration del - , - electronic.

+ '''flash-back''' {s} (parola angl., retorno, in retro) Sequentia cinematographic retractante  un action passate per reporto del narration. 

'''flato''' {s} Gas generate in stomacho e in intestinos. De hic: flatuose-flatuositate; flatulente &.

'''flattar''' {v} (facite prestar le al franciq.) Laudar por placer ; caressar per le mano: musica flatta le aure ; placer creder. De hic: flatteria; flattator &.

'''flattator''' {s} Qui flatta; qui lauda con exaggeration. 

'''flatter<u>i</u>a''' {s} Lauda interessate. 

'''flatu-''' vide flato

'''flatulente''' {adj} Que es producite per le flatulentia: affection - . De hic: flatulentia.

'''flatulentia''' {s} (del lat. ''flatus'', vento) Med. Accumulation de gas in un cavitate natural, particularmente in le stomacho e le intestino.

'''flatuose''' {adj} Causante flatulentia.

'''flatuositate''' {s} Flatulentia.

'''flauta''' {s} Mus. Instrumento a vento e al Mundstück, del serie de "lignos": sonar le - , - transverse/transversal, - dulce, - dulce/basse, - magic, - de Pan, - de canna, solo de - , registro de - , musica scribite por -. 

'''flautar''' {v} Musicar sur un flauta, sibilar (per le bucca).

'''flautista''' {s} Persona qui musica sur flauta.

'''flave''' {adj} (lat. ''galbinus'', cerde pallide) Que es de un color placiate in le spectro solar inter verde e orange e que es le color del auro, del citro, del sulfure etc: motacilla - , thalictro - . De hic: flavipede etc.

+  '''flavescente''' {adj} (lat. ''flavus'', jalne) Jalne aurate.

'''flav<u>i</u>pede''' {s} Zool. A pedes flave (ned. geelvoetig, geelpotig).

+ '''flebile''' {adj} (parola ital.) Mus. Triste, plangente, debile, lacrimose.

'''fl<u>e</u>cha''' (-sh-) {s} Sagitta (facite prestar se al franciq.) Virga de ligno armate a un extremitate de ferro e lanceate per un arco o un arcobalista: fasce de -, puncta de - , colpo de - , - invenenate/ venenose, - amorose/de amor. Geom. - (in un segmento de circulo)
De hic: flechar-flechator.

'''flechar''' (-sh-) {v} Tirar a alcuno con un flecha.

'''flechator''' (-sh-) {s} Archero, sagittario.

+ '''flechetta''' (-sh-) {s} Parve projectil munite de un puncta que on jecta al mano contra un scopo: joco de -s.

+ '''flechiera''' {s} Cassa de sagittas.

'''flecter''' (flect-/flex-) {v} Curvar, causar curvar; etiam: incurvar se. De hic: flexibile-flexibilitate, inflexibile-inflexibilitate; flexio &; flexura; flexo-flexuose, flexuositate; circumflecter &; inflecter &; reflecter &; genuflecter etc.

'''fleur de lis''' {s} (parolas fr.) Ornamento que characterisava le ancian armario del reges de Francia.

'''flex-''' vide flecter.

'''flexibile''' {adj} Que plica se facilemente.: canna - , transmission - , cablo - , cappello - , horarios - . Fig. Persona - , character - .

'''flexibilitate''' {s} (del lat. ''flexus'', curvate) Qualitate de ce que es flexibile.

'''flexion''' {s} Action de flecter: - del genu, tension de - , resistentia al - , invariante de - , plica de - . Ling. pl. In le linguas flexibile, modification que suffre le parola in su termination, secundo le rolo que illo joca in le phrase: perder le - . De hic: flexional.

'''flexional''' {adj} Gramm. Que possede flexion: lingua - , desinentia -, le germano, le romaniano, le italiano, le francese etc. son linguas - . 

'''flexo''' {s} Electr. Pilo flexibile isolate: tenditor de - , interruptor a/con - .

+ '''flexor''' {adj} Anat. Que se flecte, plica, curva, inclina: musculo - .

+ '''flexor''' {s} Objecto, organo flexibile: Musculo - .

'''flexuose''' {adj} Curvate alternativemente in plure sensos differente. 

'''flexuositate''' {s} Stato de lo que es flexuose: le - de un pedunculo. 

'''flexura''' {s} Acto de flexion; stato de esser flectite.

+ '''flic flac''' {s} Gymnastica. (ned. ''flick-flack'').

+ '''fliger''' (-flig-/-flict-) {v} (apparente in compositos). De hic: affliger &; confliger &; infliger &.

'''flint''' {s} (parola angl.) Petra, silice, accenditor.

+ '''flint-glass''' {s} (parola angl. <!--plins, silice, e glass, vitro-->) Vitro de optica a base de plumbo, dispersive e refrigerante.

+ '''flip-flop''' {s} (parola angl.) Colpo legier ? (ned. Electr. ''flip-flop'') 

'''flirt''' {s} (parola angl.) Movimento brusc, rapide ; persona, specialmente femina, coquette, qui se joca del amor. 

'''flirtar''' {v} Intertener actiones sentimental: - con un persona. De hic: flirtation.

'''flirtation''' {s} Action de flirtar.

'''floccate''' {adj} Coperite con flocos de nive.

'''flocco''' {s} Amassamento, cumulo legier de nive ; parve massa legier: - de capillos; pincel; plumage: - de nive, - de lana, - de sapon, -s de avena, -s de frumento, - de ris, - de mais, De hic:  floccate; floccose.

'''floccose''' {adj} Que simila al floccos: sedimento - .

+ '''floccular''' {v} Med. Chim. Precipitar sub forma de floccos, parlante del substantias colloidal: sedimento flocculate.

+ '''flocculation''' {s} Med. Chim. Transformation reversibile que suffre le suspensiones colloidal per association de particulas constituente reactiones de reactiones biochimic utilisate por le diagnostic de certe maladias<!-- del quales leq-->.

+ '''floppy''' {s} (parola angl.) Lassate in basso molle, flascide.

'''flor''' {s} (lat. ''flos, floris'') Organismo reproductibile del vegetales, del embrancamento fanerogamos, le optime parte ; virginitte. Hort. - de lilio, - de prato, - de campo(s), - de primavera, - estive. Hera: - de lis, flores taliate/secate, -es de pruina, - nocturne, - tubulate/tubulose, - artificial, - siccate, - de cucu, - cyclic, - acyclic, corona de -es, guirlanda de -es, racemo/bouquet de -es, bouquet de -es siccate, pota a/de flores, vaso a/de -es, bulbo de - , profusion de -es, corbe de -es, commercio de -es, mercato de -es,<!--mercato de -es,--> odor/perfumo de -es, melle de -es, jardin de -es, campo de -es, festa de -es, mercante/venditor de -es, vendiera/venditrice de -es, magazin de -es, caule - , arrangiamento de -es, a - de, in tote sinceritate, in forma de flor, disponer -es in un vaso, le serpente se occulta inter le -es; florimento, florescer; in - , - del vita/del etate ; planta a flores; - con melle; - de farina, - de farina de tritico, - de malt.  Chim. - de sulfure, - de cupro; virginitate. De hic: floretto; floretta; florista; floron; floral; florar-floration-prefloration; afflorar &; deflorar &; disflorar; inflorar &; florer &; florescer &; passiflor etc. albiflor etc.; multiflor etc.; uniflor etc.; mille-flores etc.; flosculo &; flora.

'''Flora''' {spr} Rom. Relig. Dea italic del Flores e del Jardines, amate del Zephyro e matre del Printempo; on celebrava in su honor le Floralias.

'''flora''' {s} Bot. Insimul del plantas de un region: - forestal, - alpestre, - montan/monticola, - herbal, - steppic, - marin/maritime, - polar, - de aqua dulce, - subequatorial, - subtropical, - endemic, - intestinal, microscopic; libro con le description del plantas. 

'''floral''' {adj} Bot. Relative al flora, al flores: exposition - , composition, arrangiamento - , arte de composition - , mercato - , formula - , folio - , button - , axe - , tributo - , jocos - , motivas - in le ornamentos.

'''florar''' {v} Florer, florescer: cessar de florar: prosperar, crescer.

'''floration''' {s} Apertura del flores: periodo de - , axe de un - .

+ '''floreal''' {s} Hist. Octave mense del calendario republican francese, comenciante le 20 o le 21 del april e finiente le 20 o le 21 del maio.

'''Florentia''' {spr} (ital. ''Firenze'') Urbe de Italia, anc. capital de Toscana, sur le Arno. De hic: lorentin-florentino.

'''florentin''' {adj} Relative a Florentia. 

'''florentino''' {s} Native o habitante de Florentia. 

'''florer''' {v} Florar, florescer: branca florite. De hic: floride; florimento.

+ '''florer<u>i</u>a''' a Magazin in le qual on vende flores.

'''florescer''' {v} Florar, florer: le commercio floresce, le artes floresceva in le Seculo de Auro. De hic: efflorescer &; inflorescer &.

'''floretta''' {s} Parve flor; etiam Bot. Inflorescentia.

'''floretto''' {s} Folio de metallo. Schermo. Spada fin, sin trancho e terminate per un button, del qual on se servi al scherma.

+ '''floribunde''' {adj} Con abundantia, profusion, opulentia de flores.

+ '''floricultor''' {s} Cultivator de flores.

+ '''floricultura''' {s} Branca del horticultura que se occupa specialmente del cultura de plantas a flores e, per ext., del plantas de ornamento.

'''Fl<u>o</u>rida''' {spr} Peni­nsula del sud-est del Statos Unite, formante un stato del union, capital Tallahasse.

'''floride''' {adj} Florite, prospere; abundantia in flores: prosa - , linguage - . Rhet.: stilo - . De hic: floriditate.

'''floriditate''' {s} Stato de floration. Ornamentation del stilo etc.

+ '''florifere''' {adj} Bot. Que porta flores: planta - . 

+ '''florilegio''' {s} (del lat. ''flos, floris'', flor, e ''legere'', seliger) Collection de obras litterari seligite, particularmente  de poesias; selection de cosas belle e memorabile. 

'''florimento''' {s} Stato de floration; ornamentation del stilo.

'''florino''' {s} Pecia de moneta, olim de auro, hodie de argento; unitate monetari de Nederland (symb.: Fl.): quarto de - . 

'''florista''' {s} Uno qui vende flores; creator de flores artificial: boteca de - , kiosque de - , creator de flores artistic.

+  '''floritura''' {s} Mus. Ornamento, decoration, floration.

'''floron''' {s} Archit. Ornamnto in forma de flores. 

'''flos-''' vide flor. 

'''flosculo''' {s} Bot. Parve flor. De hic: flosculose; semiflosculo etc. 

'''flosculose''' {adj} Bot. Disco floride.

+  '''flossa''' {s} Seta con flores: seta - .

'''flotta''' {s} (facite prestar se al anc. scandin.) Grande numero de naves navigante insimul: - mercantil/commercial/de commercio, - de argento, - de pisca, - de remolcage, - fluvial, - de tankers; - de guerra, - de combatto, - de convoyo, - de disbarcamento/disimbarcation, - auxiliar. Importante formation de aviation: - aeree, - de escorta. Pop. Aqua, pluvia. De hic: flottilia.

'''flottabile''' {adj} Que pote flottar: ligno - ; que permitte le flottation del convoyo de ligno o de rates: riviera - . 

'''flottabilitate''' a Proprietate de alicun corpores de remaner insubmersibile.

'''flottante''' {adj} Que flotta o natta sur un liquido: rete - , ligno - , glacie - , bloco de glacie  - , mina - , casa - , ponte - , boia - , grue/derrick - , scirpo - , presto - ; costas - , ren - , electorato - , moneta - , capital - , polissa - , population - de un schola, linguage - .

'''flottar''' {v} Remaner in equilibrio al superfacie de un liquido o in le aere: venir - , - al mercede del undas; planar in le aere; flottar. De hic: flottante; flottabile-flottabilitate; flottation; flottator.

'''flottation''' {s} Action de flottar; navigation: - (in le aere); le - . 

'''flottator''' {s} Professional procedente al transporto de ligno per flottation: valvula/valva de - ; Phys. exercitio physic. 

'''flottilia''' {s} (esp. ''flotilla'') Reunion de nave legier del marina de guerra; reunion de naves qualcunque: - de pisca: Formation de aviones de combatto del aeronaval.

'''fluct-''' vide fluer.

'''flucto''' {s} Fluxo, inundation. De hic: fluctuar-fluctuante; fluctuation.

'''fluctu-''' vide flucto.

'''fluctuante''' {adj} Undulante, variante: debita - , temperatura - .

'''fluctuar''' {v} Undear, mover in undas; variar: - inter le vita e le morte, - inter le pavor/tamore e le spero/sperantia; le precios fluctua. 

'''fluctuation''' {s} (del lat. ''fluctuare'', fluctuar) Action. de fluctuar; variation. Displaciamento alternative in le massa de un liquido; variation, cambiamento: - del precios, - economic, - del opinion public, - del moda. Med. variation. 

'''fluente''' {adj} Eloquente: stilo - .

'''fluentia''' {s} Fluiditate, abundantia.

'''fluer''' (flu-/fluct-/flux-) {v} (lat. ''fluere'', fluer) Ir de un loco al altere, parlante de un liquido, de un curso de aqua. De hic: fluide &; fluente-fluentia; superflue &; effluvio &; fluxion; fluxo; flucto &; affluer &; confluer &; defluer &; effluer &; influer & refluer &.

'''fl<u>u</u>ide''' {adj} Que flue facilemente: tinta - , resinas - . Fig. stilo - , movimento - , linea -, situation politic - , De hic: fluiditate; fluidificar-fluidification; semifluide etc.; fluido.

'''fluidificar''' {v} Facer passar al stato fluide.

'''fluidification''' {s} Action de fluidificar.

'''fluiditate''' {s} Character del corporee fluide. Rapiditate, fluentia (stilo etc.); variabilitate, inconstantia, instabilitate.

'''fl<u>u</u>ido''' {s} Corpore fluide: - refrigerante, - non viscose. Fig. - electric. Psychol. Energia subtile emanate del esseres vivente: - magnetic, energia mysteriose que permitterea a certe individuos de hypnotisar le alteres.

'''flu<u>o</u>r''' {s} (lat. ''fluor'', fluentia) Chim. Corpore simple gasose jalne-verde; (Fl), de numero atomic 9 que forni reactiones energic<!--: spath -,-->. Syn. de fluorina, composito de - . De hic: fluorina; fluorita; fluoruro; fluoric-silicifluoric etc. ; flucrescer &; fluoroscopic etc.

+ '''fluorar''' {v} Tractar con fluor.

+ '''fluorate''' {adj} Que contine fluor.
'''
fluoresce<u>i</u>na''' {s} Chim. Materia colorante jalne, a fluorescentia verde, extrahite del resorcina.

'''fluorescente''' {adj} Dotate de fluorescentia; producite per fluorescentia: lampa - , tubo - , illumination - , schermo - , luce/lumine -.

'''fluorescentia''' {s} Proprietate de certe corpores de emitter lumine quando illos recipe un radiation que pote esser invisibile (radios ultraviolette, radios X, radios cathodic): rendimento de - .

'''fluorescer''' {v} Producer fluorescentia. De hic: fluoresceina; fluorescente-fluorescentia.

+ '''fluorescopio''' {s} Examination per medio del fluor<!--?--> (ned. ''fluorescoop'').

'''fluoric''' {adj} Chim. Appertinente al fluor.

+ '''fluor<u>i</u>fere''' , {adj} Que contine fluor.

'''fluorimetro''' {s} (de fluor, e gr. ''metron'', mesura) Instrumento por mesurar le concentrationse debile de substantias fluorescente.

+ '''fluorimetr<u>i</u>a''' {s} Parte del physica habente por objecto le mesuration del concentration debile del substantias fluorescente.

+ '''fluorimetric''' {adj} Relative al fluorimetria.

'''fluorina''' {s} Min. Fluorora natural de calcium con crystallos jalne, verde e violette.

+ '''fluorisar''' {v} Tractamento con fluor del aqua e altere substantias.

+ '''fluorisation''' {s} Med. Operation de tractamento del aqua potabile, del sal e del pasta dentifrice o del lacte con fluor o sales de fluor por le prophylaxia del carias dentari: - de aqua potabile/por biber.

'''fluorite''' {s} Min. Rocca continente fluor.

'''fluoroscop<u>i</u>a''' (lat. ''fluor'', e gr. ''skopein'', observar) Examine del organos per fluoroscopio.

'''fluoroscopic''' {adj} Relative a fluoroscopia. 

'''fluoroscopio''' {s} Fluorescopio. De hic: fluoroscopia; fluoroscopic.

+ '''fluorose''' (-<u>o</u>sis) {s} Med. Intoxication con fluor.

'''fluoruro''' {s} Chim. Composito del fluor. Sal del acido fluorhydric.

'''flush''' {s} (parola angl.) Al poker, combination de cinque cartas del mesme color: quinta - , combination de cinque cartas del mesme color formante un sequentia. 

+ '''fluto''' {s} (parola fr.) Instrumento de musica a vento e a imbuccatura, formate de un tubo cave e perciate de foramines: - a becco. 

'''-fluv-''' vide fluer.

'''fluvial''' {adj} (del lat. ''fluvius'', rivo) Relative al curso de aqua: erosion - , lento - , dica - , porto - , planta - , pedage - , argilla , sablo/arena - , sedimento - , nave - , flotta - , rete/systema - , abrasion - , aqua - , navigation - , pisca - , piscator - , policia - ,  deitate - , vallea - , esclusa - , paisage - , urbe/citate -, derecto - .

'''fluviatile''' {adj} Fluvial, de fluvio. Geol. Sedimento - , petra/rocca - , abrasion - , erosion - , planta - , perca - , lampreda - .

+ '''fluviation''' {s} Action de navigar pur un fluvio. 

'''fluvio''' {s} (lat. ''fluvius'') Grande curso de aqua que arriva al mar: - a marea, - glaciari/glacial, - costari, - limitrophe/de frontiera, bracio de - , rete/systema de -s, le fluvios conflue illac. Fig. lo que ha curso continue: - de lacrimas. De hic: fluvial; fluviatile.

+ '''fluvioglacial''' {adj} Relative al mesme tempore al fluvios e al glacieros. Geogr. cono - , glacie de alluviones multo applatite, exponite per le curso rapide e le aquas avante le morenas frontal del glacieros quaternari: riviera - . 

+ '''fluviologia''' {s} Scientia que ha por objecto le studio del fluvios.

+ '''fluviometric''' {adj} Relative al mesura del nivello e del fluxo del cursos de aquas: scala - .

+ '''fluviometro''' {s} Apparato registrante le variation del nivello de un fluvio canalisate.

+ '''fluviomorpholog<u>i</u>a''' {s} (de fluvio e gr. ''morphe'', forma e ''logos'', scientia) Studio del forma e del structuras del cursos de aqua.

'''flux-''' vide fluer.

'''fluxion''' {s} (lat. ''fluxio'', de ''fluere'', fluer) Math. Methodo de fluxiones, methodo de calculo debite a Newton, que non es altere que le calculo differential. Pathol. Tumefaction dolorose, causate per un cumulo de humores, un abscesso. Med. Inflammation del pulmon con secretion de ,ucositates: - del pectore, - ganglionari.

'''fluxo''' {s} (lat. ''fluxus'', fluxo) Montar del mar debite al mar<u>e</u>a: - e refluxo, marea alte, marea basse. Fig. Grande quantitate. - de emigrantes, - oratori/de parolas, - de invectivas, injurias, - de pensatas/pensamentos, fluxo de energia, - luminose, - magetic, - monetari, - de lava, - de fango, - de armas. Med. - blanc, - menstrual, - de sanguine, - alvin/de ventre.

+ '''fluxometro''' {s} Apparato que servi a mesurar un variation de fluxo de induction magnetic.

+ '''foc''' {s} (parola ned.) Nav. Cata uno del velas triangular stabilite avante de un nave; plicar le - . 

'''focage''' (-aje) {s} Camino, taxa pretendite sur caminos. 

'''focal''' {adj} (del lat. '''focus''', camino) Phys. Que concerne le foco (centro): le - del speculos e del lentes, distantia - , puncto - , plano - .

'''focalisar''' {v} Phys. Apportar al foco: - radios solar, - un camera. Fig. Apportar al centro, centralisar.

+ '''focalisation''' {s} Action de focalisar, centralisar. Photo. Le - de un camera, bobina de - , magnate de - . 

'''focar''' {s} Camino: - de incendio; - (domestic), - de incontro.

+ '''fochero''' {s} Calefactor, distillator.

'''foco''' {s} (lat. ''focus'') Liberation simultaneemente de calor e de lumine producite per le combustion vive de alicun corpores tal que le ligno, le carbon etc.: prender - , mitter/poner foco a, jocar con (le) -, - artificial/de artificio, - de Sancte Emo, aigrette luminose que se monstra a vices al extremitate  del virgas o del mastos, - de Sancte Antonio, Terra de Foco, - de Bengala, - de campo/de campamento, - celeste/de celo, - de ligno, - de carbon, - de pelea, - fatue, - grec, - nude, - de marea, - del passion, mar de - , columna/colonna de - , adoration del - , lingua de - , proba/prova de - . Hist. ordalia del -, resistente al - , que resiste al - , resistentia al - , temperamento de - , accender le - , extinguer le - , attissar le - (del discordia), vomitar - , esser in - , seder se circa/circum le - , vider se, trovar se, esser inter duo -s, illes son como le aqua e le - , tirar le castanias del - , il non ha fumo sin - , mitter le mano in le - , isto es jectar oleo in le - , mitter/poner - al pulvere, cocer a - lente, propagar se como - grec, village de cento -s, con cento casas, parlar con - , vomitar - ; arma/canone etc.: arma, a/de - , bucca a de - , - de artilleria, - de carros de combatto/de tanks, - de barrage, - cruciate, linea de - , baptismo del - , aperir le - contra, cessar le - , sub le - del inimico; - virtual/imaginari, - anterior, objectivo a curte - ; - de arte, - de civilisation, - del incendio, - infectiose/de infection/de contagion, - de peste, de un revolta, - de cultura, - seismic/de un seismo, De hic: focage; focar; focal-focalisar, bifocal etc. ; guardafoco etc. coperifoco etc.

+ '''focose''' {adj}: character - , discurso - , cavallo - , amante - , reguardo - , temperamento - .

+ '''focositate''' {s} Qualitate de esser focose.

'''foder''' (fod-/foss-) {v} Fossar profundemente; celar. se in caverna. De hic: fossile &; fossor; fossari; fossa-fossetta; fossar-fossato. 

'''foderar''' {v} Duplicar: - un vestimento, non foderate, foderatura {s} Action de foderar, fodero.

'''f<u>o</u>dero''' {s} Foderatura, - de un vestimento, - distachabile/amovibile: actor substituto. De hic: foderar-foderatura.

'''foliacee''' {adj} (del lat. ''folium'', folio) Bob. Que es del natura del folios; que ha le apparentia de istos: arbore - , le  partes - del plantas.

'''foliage''' (-aje) {s} Insimul del folios de un arbore, persistente o annual; brancas secate cargate de folios: - de ulmo, - ornamental.

'''foliar''' {v} Guarnir de folios.

'''foliar''' {adj} Bot. Con folios. glandula - , vaina - , apice - , nervura - , spina - , disposition - , transpiration - , maladia - .

'''foliate''' {adj} Fornite con folios: pasta - , torta - . Archit.: frisa - . 

'''foliation''' {s} Renovation annual del folios; momento de lor prime disveloppamento: le primavera es lo epocha del - . 

'''folio''' s. (lat. ''folium'') Organo vegetal fixate sur le trunco per un petiolo tenue que porta le limbo verde, applattate e percurrite de nervuras: - de herba, corona de -s, - floral, - composita, verduras de - , in forma de - s; folio (de libro, serra etc): - de un libro, large - de papiro plicate a vices, - de un serra, - intercalar, - transparente, - de presentia; - publicitari/de annuncios; folio (formato): in - , formato de libro in le qual le - de impression es plicate in duo, formante quatro paginas. Archit.:
- de acantho, sculptura que servi de ornamento al capitellos corinthic, - de stanno/de auro etc. De hic: foliage, foliolo; foliacee-interfoliacee; 1. foliar; foliate-perfoliate, trifoliate etc.; foliose; 2. foliar-foliation-exfoliation, perfoliation; disfoliar-disfoliation; disfoliator; interfoliar; caprifolio etc.; cerefolio etc.; trifolio etc.; portafolio etc.; in-folio etc.

'''fol<u>i</u>olo''' {s} (dim. del lat. ''folium'', folio) Cata division del limbo de un folio composite como celle de accacio o del marroniero de India. 

'''foliose''' {adj} Bot. Ric in folios, characterisate per folios.

'''folklore''' {s} (parola angl. ''folx'', populo, e ''lore'', scientia) Insimul del traditiones, legendas e usages popular de un pais. De hic: folklorista.

+ '''folkloric''' {adj} Relative al folklore: dansa - , gruppo - , musica - . Fam. Pitoresc mais disproviste de serio: personage - .

'''folklorista''' {s} Specialista in folklore.

+ '''folkloristic''' {adj} folkloric.

'''folle''' {adj} Insan, demente, alienate, ridicule, estranie, stupide, insensate, absurde; idiota; esser - de gaudio/joia. De hic: follia; affolla &. 

'''folle''' {s} Suffletto, instrumento de vento ; pedalar: mover le -s del organo. Photo. (ned. ''balg''). De hic: follero; folliculo &.

'''follero''' {s} Creator o venditor de folles.

'''foll<u>i</u>a''' {s} Dementia, disrangiamento mental: accesso de/colpo de - , - religiose, - collective, - del tropicos, - de persecution, - hereditari, -s carnevalesc, -s de juventute, elogio del - . 

'''follicular''' {adj} Anat. Con folliculos.

+ '''folliculina''' {s} Duo del hormones principal que provoca le oestrus. 

'''folliculo''' {s} Anat. Parve organo in forma de sacco: - ovarian/de De Graaf, - dentari, - pilose. Bot. Fructo sic, derivate de un carpella isolate e aperiente se per un singule fissura. De hic: follicular; folliculose.

'''folliculose''' {adj} Previdite de folliculos.

'''fomentar''' {v} (del lat. ''fomentum'') Suscitar, mantener: - le (foco del) discordo/discordia, - turbiditates. 

+ '''fomentari''' {adj} Esca, fungo fomite, esca por foco, igne: ungulira - . 

'''fomentation''' {s} Med. action de preparar copertura a mano; excitation al discontento, rebellion etc.

'''fomentator''' {s} Persona qui fomenta, qui excita, qui incita a.

'''fomento''' {s} Med. Fomentation; instigation, sporonamento, stimular. Fig. nutrimento. Da hic: fomentar-fomentation, fomentator.

'''f<u>o</u>mite''' {s} Esca. Med. Bandage, -s; fortia motor.

'''fondant''' {s} (parola fr.) Que ha multe succo, que funde in bucca: pira - , bonbon - .

+ '''fondue''' {s} (parola fr.) Cul. Platto componite de caseo fundite e de vino blanc: - al caseo.

'''fontal''' {adj} Original, primari; baptismal.

'''fontana''' {s} Fonte, aqua vive que sorti del terra: le - de Vaucluse; jecto de aqua artificialmente producite: tubo de - , aperir le -s. De hic: fontanella; fontanari; fontanero.

'''fontanari''' {adj} Fontal.

'''fontanella''' {s} Anat. Spatio inter le ossos del cassetta cranian avante su integre ossification: grande - , - anterior, parve - .

'''fontanero''' {s} Specialista del positura e del sustenentia del apparatos connectite sur un canalisation de aqua. 

'''fonte''' {s} Origine, causa (de un rivo etc.): -s del Nilo, -s de calor, -s de energia, -s de radiation, -s de gas, -s de gas natural, -s de currente, -s luminose/de lumine/de luce, aqua de - , - saliente,
- de aqua dulce, - sulfurose/de sulfuro, - medicinal, - thermic/ thermal/cal(i)de, - intermittente, -s de nostre saper, - de information, - de inspiration, - de discordo, mention/indication del -s, studio del -s, critica del -s, - de joia/gaudio, - de suffrentia,
- baptismal. De hic: fontal; fontana &.

'''football''' {s} (parola augl. signif . ballon de pede) Sport in le qual 22 jocatores, dividite in duo campos, se effortia de inviar un ballon in goal del campo adverse, sin le intervention del manos, e cuje prime regulas se elaborava in 1860: match de -, torneo de - , campion de - , campionato de - , jocar al -, jocator al - , terreno /campo de - , termino de - , jersey de - , stadio de - , resulta de - , sport de - , scarpa/calceo de - , - feminin, - professional, jocator professional de - , - amateur, - pro le Cupa de Europa, - offensiva, - incoherente, - total, - in sala, - de tabula.

+ '''footballero''' (fut) {s} Persona qui practica le football.

+ '''footballista''' (fut) {s} Footballero.

'''for''' {adv} Foras, extra ; prep. Sin, extra, trans, ultra; foras de, extra, sin ; for de se, ultra se=foras, foris. 

'''for-''' vide foras, foris.

+ '''forage''' {s} Action de forar: - de un puteo, - offshore/in mar, loco/terreno de - , material de - , manivella de - , equipa de - , concession de - .

'''foramine''' {s} Cavo, apertura: - del serratura, cavo de clave, - de mures/muses, - de accesso, - de spia, - del manica; Zool. foramin<u>i</u>feros. De hic: foraminiferos; foraminose.

'''foramin<u>i</u>feros''' {s} Zool. Subclasse de protozoa marin cuje cellula es ambite de un capsula calcari perforate de minuscule orificios.

'''foraminose''' {adj} (del lat. ''foramen'', foramine ) Perciate de parve foramines: conchylio - .

+  '''foranee''' {adj} Estranie, incognite.

'''forar''' {v} (lat. ''forare'') Perciar, fossar = foder: - un puteo.

'''f<u>o</u>ras, foris''' {adv} {prep} vide for: - de bordo, - de concurso, - de dubita, - de uso, Sport. - de joco, - de matrimonio, - del casa, - del citate/del urbe, - del lege, - del portata de, - de se, -de isto, mitter/poner - de combatto, mitter/poner - de servicio,
restar - del conflicto. De hic: forcipe etc.

'''f<u>o</u>ras''' {prep} Foras de (porta, ostio), via: verso - ; de - .

+ '''forastero''' {s} Estraniero.

'''forator''' {s} Obrero qui fora; instrumento por forar; etiam: perforator. - pneumatic, - rotative, - a vite, - a/de centrar, puncta del - . 

'''foratura''' {s} Action de forar.

'''f<u>o</u>rcipe''' {s} (parola lat. significante tenalia) Instrumento de chirurgia empleate in certe activitates difficile.

'''forense''' {adj} Judiciari, legal: medicina - , medico - , termino - . 

'''forestal''' {adj} Concernente le foreste; schola - , guarda - , inspector - , obrero/laborator/travaliator - , functionario - , flora - , incendio - , exploitation - , Exploitation Forestal del Stato, perfumo - , cammino - , sentiero - , producto , ecosystema - .

'''forestar''' {v} Plantar arbores sur un terreno por formar un foreste. 

'''foreste''' {s} (basse lat. ''forestis'') Grande extension de terreno plantate con arbores: - virgine, - natural - de coniferes, - fluvial/tropical, - umbrose, Foreste Nigre, parcella de -, incendio de -, le arbores cela le -. De hic: forestero; foresteria; forestal; forestar-reforestar-reforestation; deforestar.

'''forester<u>i</u>a''' {s} Silvicultura.

'''forestero''' {s} Empleato del administration;  agente silvic. 

'''forfeit''' {s} (parola angl.) Equitation. Perder como hypotheca o garantia; confiscation, ben confiscate ; mulcta, punition.

+ '''forficula''' {s} (lat. ''forficula auricularia'') Zool. Insecto de color brun, a corpore allongate, a elytras curte, habente al extremitate del abdomine duo prolongationes in forma de cisorios<!-- ... del orthopteros)-->: - auricular.

'''forgia''' (forja) {s} (lat. ''fabrica'') Establimento industrial ubi on transforma le ferro fundite in aciero e on martella iste metallo a calide por donar lo differente formas; ferreria: martello de - . De hic: forgiar.

+ '''forgiabile''' (-ja) {adj} Que pote esser forgiate: aciero - .

+ '''forgiabilitate''' (-ja-) {s} Qualitate de esser forgiabile.

'''forgiar''' (-jar) {v} (lat. ''fabricare'') Donar per medio del foco e del martello, a un metallo calide, un forma approximative o definitive: - argento, - armas, ferro -, aciero. Fig. - un character; considerar, idear, imaginar, inventar (plano etc.) - se illusiones.

+ '''forint''' {s} Unitate monetari principal de Hungaria.

'''foris''' {s} Foras.

'''foris''' {adj} Foras.

'''form-''' vide formic: formica.

'''forma''' {s} (lat. ''forma'') Maniera de esser al exterior, configuration del corpores, del objectos: - de un tabula, - de un casa, prender le - de, in debite - , in bon - , vitio/defecto de - , - del cultura, - artistic/de arte, - poetic, - dialectal, - juridic/judiciari, - de pensata/pensamento, - de politessa/cortesia, - de governamento, - de transition, - secundari, - de exister, - intermedie/intermediari, - cylindric, - aerodynamic, - crystallin, - ogival, - spheric/de sphera/de globo, - statal, in - spheric/de sphera/de globo, - verbal, - active, - passive, - plural/del plural, -  epistolar, - de dialogo, - corporee, - del cranio, - del visage/facie, - benigne/maligne de un maladia; - de caseo, - de pastisseria, - por scarpas/calceos, mesura de un - . Sport. esser in - , guardar le - , mantener se in - , poner se in - . De hic: formula &; formal &; formar-formation-malformation, formative, formator, formato, conformar &; deformar &; informar &, reformar &; transformar &; conforme &; deforme &; informe &; vermiforme etc.; multiforme etc.; uniforme etc.

'''formal''' {adj} Formulate con precision: reciper un ordine - , distantiar se formalmente de; que non concerne <!--que-->solmente le apparentia e non le fundo. Philos. logica - , studio del formas del pensata. <!-- Der. - -->. 

'''formaldehyde''' {s} Chim. Aldehyde formic, substantia gasose del resinas.
 
+ '''formalina''' {s} Cham. In Pharmacia formol.

'''formalismo''' {s} Attachamento excessive al formas, al etiquetta, al formalitates: le - administrative. Philos. These sustenente que le veritate del scientias non depende <!--que-->solmente de regula de usage symbolic conventional. 

'''formalista''' {s} Persona excessivemente attachate al formas exterior del politessa, al etiquetta; membro del gruppo del formalismo russe.

+ '''formalista''' {adj} Relative al formalismo: religion - , christianismo - .

+ '''formalistic''' {adj} formalista. 

'''formalitate''' {s} Operation obligatori por le validitate de alicun cosa juridic, judiciari o administrative: reimpler un - . sin -s = sin obligation. Jur. Procedura formal.

'''formar''' {v} (lat. ''formare'') Crear donante le forma: - se un idea de, illes semblava haber essite formate le un por le altere. Fig. Modellar per le instruction, per le education: - un juvene; componer: - un numero de telephono, - un cabinetto, - un armea, esser elemento constitutive de un toto: - parte de.

+ '''formatar''' {v} Imprim. Comp. Preparar un disco magnetic por poter esser usate per le computator.

'''formation''' {s} Action de formar, de formar se: - de precios, tentativa de - ; preparation: centro de - professional, - universitari, - preliminar/preparatori, - medie, - superior, - professional; - de gruppo, de partito; - de un parola; Mil. - de  chassatores a reaction, volar in - . Geol. - tertiari, - geologic, - devonian.

'''formative''' {adj} Que servi al forma: influentia - , valor - , - del character.

'''formate''' {s} (del forma) Dimensiones de un libro in altitude e in largor; - de tasca, - in 12, - folio, - quarto, - standard, film de - standard.

'''formator''' {s} Que forma, crea: intelligentia - , machina o apparato - .

+ '''formiato''' {s} Chim. (ned. ''formiaat'').

'''formie''' vide formica.

'''formic''' {adj} (del lat. ''formica'') Chim. acido -, acido (HCOOH) que existe in le urticas, corpore del formicas etc.; aldehyde - , gas (HCHO), obtenite per le oxydation preparate del alcohol methylic e que es un antiseptic multo efficace. Syn. formaldehyde, methanal. 

'''form<u>i</u>ca''' {s} (lat. ''formica'') Zool. Insecto vivente in societates o formicarios, ubi on trova reginas fecundate e numerose -s obrer: - rubie, - blanc, le termite, - obrera, piccatura de - , colonia de -s. De hic: formicario; formichero; formic-chloroformo etc.; formicar-formicate, formicamento; formicivore etc.; formicida etc.

+ '''formica''' {s} Formica <!--(trovate etiam in lista de neologismos, sin signi -->

+ '''formica-leon''' {s} Zool. Insecto cuje larva devora le formicas qume illo captura perforante trappas in infundibulo in le sablo (ordine del planipennes). Movimento de homines qui se agita corno le formicas. Med. prurito, sensation de morsuras, pincias in un membro survenite spontaneemente o post la compression de un nervo. 

'''formicante''' {adj} Med. pulso - .

'''formicar''' {v} Agitar se in grande numero: le vermes formica in iste caseo; abundar, pullular: faltas formica in iste exercitio scripte.

'''formicario''' {s} Habitation del formicas; insimul del formicas que habita le mesme loco. Fig. Loco ubi se agita multe homines: le grande urbes son -s. 

'''formich-''' vide formica.

'''formichero''' {s} Zool. Mammifero con muso longe e acute que se nutri con formicas e vive in America del Sud, Ornith. Mangiator de formicas.

'''formicida''' {s} Occisor de formicas.

'''formicivore''' {adj} Que mangia formicas.

'''formidabile''' {adj} (del lat. ''formidare'', haber pavor) Que es a timer: un fortia -. Fam. Extraordinari: dispensas - .

+ '''formidabilitate''' {s} Character de esser formidabile.

+ '''formol''' {s} Solution aquose de aldehyde formic, utilisate septico: conservar un cosa in - .

'''formula''' {s} (lat. ''formula'') Modello que contine le terminos formal in le quales un acto debe esser concipite: - legal; maniera de expri mer se: - de cortesia/de politessa, - floral, - dentari/dental,
- magic, - runic, - de juramento; recepta, prescription. Math.: - algebric/algebraic. Chim.: - chimic, - structural, le - de aqua es H2O.

'''formular''' {v} Rediger secundo un formula: - un recepta medical, - un theoria. 

'''formulario''' {s} Collection de formulas: le codice es un - ; collection de modellos de actos: - del notarios, - de inscription, - de demanda, - baptismal/de baptismo, - de telegramma, - de pagamento/ versamento, plenar/completar un -.

+ '''formulation''' {s} Action de formular; expression: le - de un problema, le - de un doctrina.
fornace, {s} - (del lat. fomax, fomacis, fumo) Obra de . masoneria ronde o voltate que servi al coction de diverse substantias o al produ- cer del- temperaturas multo elevate: - de vitro, - a reverbera- tion, - a cupola.

+ '''fornicar''' {v} vide formicar.

+ '''fornication''' {s} Action de fornicar. Relig. Peccato carnal. Fam. Relationes sexual.

+ '''fornicator''' {s} Alcuno qui committe impudentia, lascivitate.

'''fornimento''' {s} Livration, procuration: - de viveres, - de aqua potabile, - de electricitate, - de lectura; insimul del objectos de equipamento de un soldato.

'''fornir''' {v} (facite prestar se al germ.) Provider del necessari, poner al disposition merces, servicios, informationes: - adjuta a un persona, - in le besonios de un persona. De hic: fornimento; fornitor; fornitura.

'''fornitor''' {s} Persona o establimento ubi on compra: - del corte/del casa royal. 

'''fornitura''' {s} Provision fornite o a fornir: - de pan, - de armas, contracto de - , data de - , mense de - , precio de - , termino de - , porto de - , obligation de - , conditiones de - ; -s, lo que es fornite per alicun artisanos, tal que taliatores, tapisseros confectionante un objecto: -s scholar.

'''foro''' {s} (lat. ''forum'', tribunal) Placia public, corte, tribunal: membro de - ; le activitate del justitia human, tribunal. Fig. - interior, le conscientia. De hic: forense.

+ '''forometria''' {s} (ned. '''forometrie''')

+ '''forometric''' {adj} Relative al forometria.

+ '''for<u>o</u>metre'''  {s} (ned. '''forometer''')

+ '''foronom<u>i</u>a''' {s} (ned . foronomie)

'''forrage''' (-aje) {s} (facite prestar se al franciq.) Herba, palea, feno<!-- et--> por le nutrimento o le mantenimento del bestias: - sic, - mixte/composite, - verde, - grossier, insilar - verde, - de hiberno, - concentrate/multo nutritive, - por conilios, cereales de - , beta de - , hordeo de - , avena de - , herba de - , caule de - , patatas de - , pisos de - ; livration de -. De hic: foragiar-foragiator.

'''foragiar''' (-ajar) {v} Falcar e amassar forrage.

'''forragiator''' (-aja-) {s} Celle qui va al forrage. Mil. persona cargate del provision con pastura.

'''f<u>o</u>rsan''' {adv} Possibilemente, probabilemente.

'''Forsyth''', William {spr} Botanista anglese (1737-1804). De hic: forsythia.

'''forsythia''' {s} Bot. Arbusto sovente plantate in le parcos e cuje flores appare al initio de primavera ante le folios (Familia del oleacea).

'''fortalessa''' {s} Loco fortificate, organisate por le defensa de un urbe, de un region: - de montania, - de frontiera, - a cupola, - defensibile, - volante, superfortalessa, bombardero pesante american Boeing B-17, B-29, 1949-1945), commandante de -, cinctura/cincturon de -s, linea de -s, le relievo de un -, detention in un -.

'''forte''' {adj} Energic, concentrate, robuste, solide: tabaco -, caffe -, stato -, liquores -, sexo -, bracio -, vento -, colpo -, filo -, papiro -, armea -, mustarda -, stoffa -, moneta -, - pluvia. Fig. Qui sape multo, experimentate: esser forte in historia, etc. De hic: fortia &, fortitude; fortissimo; fortificar &; confortar &; contraforte; pianoforte etc.; forte &.

'''forte''' {s} (del adj forte) Obra de fortification: le -s de Metz; homine potente, qui ha ressources: proteger le debile contra le -, - a cupola, cinctura/cincturon de -s, linea de -s, commandante de -. Mus. Parola italian significante que on debe (re)infortiar le tono. (abrev.: f o F). De hic: fortalessa; fortino.

'''forte''' {adv} Solidemente. Mus. Forte.

'''fortia''' {s} (del lat. ''fortis'' coragiose) Violentia o constriction: per - brutal, -s armate, -s maritime, -s aeree, - terrestre/de terra, medios de -, position de -, politica de -, - public, ceder al -, - expressive/de expression, - numeric, camisa/jachetta de -, - de traction, - propulsori, - aspiratori, - portative, - mechanic, - electric, - magnetic, - del argumento, - de lege, - de compression, - cohesive/de cohesion, - persuasive/convincente/de persuasion, - corporal/corporee, - manual, - human, - de sono, - muscular, - vegetative, - del vento, - major, - del voluntate, - vital, - mental/de spirito, - magic, - occulte, alimento -, perdita de -, con tote su -, a medie -, isto es superior a mi -s, recovrar su -s, reprender le -s, confider in le proprie -s, equilibrar le -s, a - de, le union es/face le -, traher - de; mesura de -, travaliator/laborator/obrero de -. Phys. - de inertia, - centrifuge, - de Lorentz, - centripete, -lineas de - de un campo magnetic, campo de -s, triangulo de -s, - vive; omne causa capabile de un effecto. 

'''fortiamento''' {s} Fortiation, action de fortiar: le - de un coffro, de un cassa forte.

'''fortiar''' {v} (del franciq) Facer ceder per fortia: - a (facer etc); disrumper: - un porta; prender per fortia: - un urbe.

+ '''fortiate''' {adj} Facite o imponite per fortia: labor(es)/travalio(s) -, atterrage -, position -, vendita -, presto -, hospitalisation -, matrimonio/maritage -, surriso -, dimission -, con amabilitate -, - del necessitate, prender un banio -.

'''fortiato''' {s} (ital. ''forzato'') Olim, homine condemnate al galeras; hodie, criminal condemnate al travalios fortiate. Fig. Homine reducite a un condition penose.

'''fortiator''' {s} Celle qui fortia: - de cassas forte.

'''fortificabile''' {adj} Que pote esser fortificate.

'''fortificante''' {s} Tonico, substantia que augmentarea le fortia: le quinquina es un -. Fig. Que dona corage, fortia moral.

'''fortificar''' {v} (de forte) Circumvaler de fortificationes: - un placia, - le corpore. De hic: fortificante; fortificabile; fortification.

'''fortification''' {s} Mil. Arte o action de organisar, per medio de obras militar, le defensa de un region; obra de defensa militar: le -es maritime.

'''fortino''' {s} Parve forte, reducto, b<u>u</u>nker.

'''fortissimo''' {adj} Mus. Parola italian que servi a indicar le passages ubi on debe infortiar multo le tono (abbrev.: ff o FF).

'''fortitude''' {s} Firmessa de character, fortia mental, energia, bravura, resolution, perseverantia.

'''fort<u>u</u>ite''' {adj} (lat. ''fortuitus'', de ''fors'', hasardo) Que arriva per hasardo, impreviste. Der.: caso -, incontro -, coincidentia -.

'''fortuna''' {s} (lat. ''fortuna'') Hasardo, chance; ricchessa, opulentia: facer -, inricchir se, le union de duo -s; le - es cec; destino: le - de un libro, le cambio del -; capricios del -, annello de -, le rota del -, cercar le -, tentar le -, probar/provar le -, esser filio del -, esser le joculo del -. De hic: fortunate-infortunate; infortuna.

'''fortunate''' {adj} (lat. ''fortunatus'') Favorisate per le fortuna, felice: populo -; que dona le felicitate: union -; que es providite de ricchessa: familia fortunate, in terminos pauco/poco.

'''foss-''' vide foder.

'''fossa''' {s} (lat. ''fossa'') Cavo plus o minus large e profunde in le solo; cavitate, tumba etc.: - commun, - aperte, haber un pede in le -, portar un persona al -, - del leones, - del serpentes, - del ursos, - de calce, - de stercore, - septic, - del generator, - de fundation, - de reparationes. Anat. Cavitates: -s nasal, obstruction del -s nasal, - orbital, - frontal; - commun, campo de ceramista, del ollero; insimul del longe trencheas fossate in le cemeterios por placiar le feretros de celles cuje familias non comprava un concession de terreno.

'''fossar''' {v} Excavar, foder (fossa etc.).

'''fossato''' {s} (basse lat. ''fossatum'') Trenchea longe por includer un spatio, por defender un placia o facer fluer le aquas: - de un castello, - fangose/defango, - de escolamento/de drainage, - antitank, - circular/peripheric/de cinctura, - lateral, - transversal, - parallel, - cec, aqua de -, fango de -, bordo del -, plenar un -. Geol. (ned. ''slenk'').

'''fossetta''' {s} Cavitate que alicun personas ha al menton o que se forma sur le genas quando illos ride: - del gena.

'''fossile''' {adj} Relative al impressiones conservate in le roccas: planta -, fauna -, combustibiles -, cera -.

'''fossile''' {s} Vestigio, resto, impression conservate in un rocca de un esser habente vivite ante le epocha actual: - marin, -s index/indice/characteristic/guida, - false.

'''fossilifere''' {adj} Que include fossiles: calcari multo -, silex -, strato -.

'''fossilisar''' {v} Adducer al stadio de fossile: ligno fossilisate, traditiones fossilisate.

'''fossilisation''' {s} Passage de un corpore organisate al stadio de fossile. 

'''fossor''' {s} <!-- Iste definition me pare laconic --> Eccl. Celle obsequias in catacombas conduce al formationes simile; (ned. ''doodgraver, grafdelver'').

'''fossori''' Pertinente a tumba.

'''foulard''' {s} (parola fr.) Stoffa de seta legier por robas, cravatas, fichus, etc.; pannello de collo.

+ '''fov<u>e</u>a''' {s} (parola lat., fossa) Anat. Depression del retine, situate al centro del macula jalne, ubi le vision attinge le plus grande nettitate. 

'''fox-terrier''' {s} (parola angl. ''fox'', vulpe) Sorta de can de casa, resistente, rapide, con aures curte e pedes recte: bon chassator de mures.

+ '''foxtrott''' {s} parola angl., ''trot'' passo de vulpe) Dansa american in voga verso 1920.

'''foyer''' {s} (parola fr. basse lat. ''focarium'', de ''focus'', foco). Theatr. Parte ubi se assembla le actores; salon ubi le publico se reuni durante le interactos.

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]
+ '''heterozygote''' adj Genet. Relative  al organismo hybride, heterozygote.

+ '''heterozygotic''' adj Heterozygote

+ '''hetman''' s (parola polon.) Chef militar in Polonia e lituanio (XV--XIIIe seculo); etiam in Moldovia; commandante in chef del cosacos, pois chef del governamento civil in Ukraina (XVe--XVIIIe seculo).

+ '''heuristic''' adj (gr. ''heuriskein'', trovar) Didact. Que ha un utilitate in le recerca, specialmente le recerca scientific e epistomologic; que adjuta al discoperta: hypothese ~, methodo ~, programmation ~.

+ '''heuristica''' s Disciplina que se propone de disembarassar le regulas del recerca scientific e del discoperta.

+ '''hevea''' s (''quechua hyeve'') Bot. Arbore de America del Sud, Cultivate super toto in Asia de Sud-Est, por su latex del qual on extrahe le cauchu (Familia del euphorbiaceas)

'''hex-''' s/adj (apparente in compositos) hex-/hexa- (=sex)
De hic: hexabordo etc.; hexabordio etc.; hexagon etc.; hexametre etc; hexapede etc.

'''hexachordio''' s (gr. ''hex'', sex, e chorda) Varietate de instrumento musica habente sex chordas.

'''hexachordo''' s Mus. Serie ascendente o descendente de sonos sur le qual reposava le systema musical medieval usque le VIIe seculo.

+ '''hexadecimal''' adj Se dice de un systema de numeration de base 16.

+ '''hexadecime''' adj Sexadecimal: systema/numeration ~.

'''hexagon''' adj Hexagonal.
De hic: hexagono-hexagonal

'''hexagonal''' adj Relative a hexagono: pyramide ~, testa/capite ~.

'''hexagone''' adj Hexagonal.

'''hexagono''' s (gr. ''hex'', sex, e ''gonia'', angulo) Math. Polygono que ha sex angulos, per consequentia, sex latere: le latere del ~ regular inscribite in un circulo es equal con le radio de iste circulo.

+ '''hexagramma''' s Math. (ned. ''hexagram'')

'''hexahedre''' adj Relative a hexahedro.
De hic: hexahedro

'''hexahedric adj Hexahedre.

'''hexahedro''' s (gr. ''hex'', sex, e ''edra'', facie) Math. Solido con sex facies: ~ regular.

+ '''hexameron''' s (ned. ''hexameron'')

'''hexametre''' adj Litt. Relative a hexametro.
De hic: hexametro

+ '''hexametric''' adj Litt. Del hesametro.

'''hexametro''' s Litt. Verso grec o latin que ha sex mesuras o pedes.

+ '''hexandre''' adj Bot. con sex stamines.

+ '''hexapetale''' adj Bot. Con sex petales.

'''hexapode''' adj Zool. Relative a sexapodo.
De hic: hexapodo

'''hexapodo''' s (gr. ''hexa'', sex, e ''pous'', pedes, pede) Hist. nat. Que possede tres pares de patas: larva ~ de un insecto.

+ '''hexasyllabe''' adj Litt. Con tres syllabas.

+ '''hexasyllabic''' adj Litt. Hexasyllabe.

+ '''hexasyllabo''' s Litt. Verso de sex syllabas.

+ '''hexateuchal''' adj Relative a hexateucho.

+ '''hexateucho''' s (ned. ''hexateuch'')

'''hiar''' v Oscitar, aperir le bucca: haber un hiato, haber un lacuna.

'''hiato''' s (lat. ''hiatus'', action de aperir) Lacuno. Gramm. Incontro de duo vocales sia al interior de un parola, sia inter duo parolas. Biol. apertura, lacuna. Fig. Discontinuitate, interruption.

'''-hib-''' v (apparente in compositos)
De hic: exhibir etc; inhibir etc; prohibir etc.

+ '''hibernaculo''' s Bot. Button de hiberno (ned. ''winterknop'')

'''hibernal''' adj (lat. ''hibernalis'') Que ha loco durante le hiberno: somno ~, paisage ~, frigido ~, flor ~, lecto ~, nocte ~, die/jorno ~, mense ~, aere ~, sport ~, sol ~, vespere/vespera ~, matino ~, Sport: trega ~.

'''hibernante''' s Passante le hiberno in stato de torpor (etiam ave)
'''hibernar''' v (lat. ''hibernare'') Passar le hiberno in un stato de torpor: le marmotta hiberna; tener un somno hibernal.

'''hibernation''' s Stato lethargic que suffre alicun mammiferos (marmotta, vespertilion) durante le hiberno.

'''hiberno''' s (lat. ''hibernum tempus'', tempore de hiberno) Le plus frigide del quatro saisones del anno, comenciante in nostre hemisphero (septentrional/boreal) al solstitio del decembre (le 21 o le 22) e finiente al equinoctio del martio (le 20 o le 21): tempor de ~, plant de ~, patate de ~, collection de ~, sport de ~, die/jorno de ~, vespera/vespere de ~, habito/vestimentos de ~, hora de ~, medio del ~, servicio de ~, mantello de ~, nutrimente de ~, mense de ~, nocte de ~, nivello de ~, jocos olympic de ~, curso de ~, semestre de ~, paisage de ~, tritico/frumento de ~ secale de ~, palatio de ~, jardin de ~ residentia de ~, forrage de ~, saison de ~, frigido de ~, temperatura de ~, dica de ~, solstitio de ~, quartieros de ~, ~ polar, ~ aspere/rigorosa, ~ benigne, ~ precoce, passar le ~.
De hic: hibernal; hibernar-hibernation

+ '''bibisco''' s (lat. ''malva'') Bot. Nomine date a tres plantas herbacee con differente usages in medicina: Malva silvestris, a flores rubie, purpuree o albe, Althaea rosea, a flores rubie, jalne, violette o miete, e Althaea officinalis, a flores rosacee o albe (Familia del malvaceas)

'''hic''' dem. adj Iste, ista; usque ora; in iste vicinitate.

'''hic''' adv Ci: ~ e nunc, ~ e ibi, de ~ a un hora, ~ juncto, usque a ~; connexe, contigue.

'''hidalgo''' s (parola esp.) Nobile espaniol.

'''hier-''' adj (apparente in compositos) hier-, hiero- (=sacrate, sancto)
De hic: hierarcha etc; hierodulo etc.; hierologia etc.; hieroglyphic etc.; hierophanta etc.

+ '''hieracio''' s (lat. ''hieracium pilosella'') Bot. Planta herbacee a flores jalne purpuree, con trunco sin folios o a folios parve, coperite con pilos longe (Familia del compositas): ~ protense.

'''hierarcha''' s Le plus alte in grado inter le dignitarios del ecclesia.
De hic: hierarchia; hierarchic.

'''hierarchia''' s (gr. ''hieros'', sacrate, e ''archia'' commandamento) Ordine e subordination del poteres, del dignitates: grados de ~, ~ militar, ~ ecclesiastic, ~ administrative, ~ del poter, ~ del professiones.

'''hierarchic''' adj Conforme al hierarchia: ordine ~, adressar un leclamation per le via ~.

'''hieratic''' adj (gr. ''hieratikos'', que concerne le cosas sacrate) Que appertine al prestres; que ha le forma de un tradition liturgic: scriptura ~, reservate al cosas sacrate a presso le ancian egyptianos; rigide, stricte: attitude ~.

'''hierodulo''' s (gr. ''hieros'', sacrate, e ''doulos'', sclavo) Gr. Relig. Sclavo al servicio de un templo.

'''hieroglyphic''' adj Que appertine al hieroglyphicos: signo ~, scriptura ~, de character symbolic, remanite longe tempore un enigma, ha essite decifrate per Champolion in 1822)
De hic: hieroglyphico.

'''hieroglyphico''' s (gr. ''hieros'', sacrate, e ''gluphein'' gravar) Character del scriptura del ancian egyptianos. Fig. Scriptura illigibile; omne que es difficilemente a decifrar.

'''hierologia''' s Studio del cosas sacrate, sancte.

'''hieromantia''' s Divination secundo le cosas sancte (ned. ''hieromantie'')

'''hierophanta''' s Pontifice a presso del festas Eleusin.

+ '''hi-fi''' adj (parola angl.) Alte fidelitate (al registration musical)

+ '''highlander''' s (parola angl.)  Homine de montania, de Highlans (Scotia).

'''high life''' s (parola angl.) Grande mundo, alte societate: ~ parisian.

+ '''hilarante''' adj Que provoca le riso: gas ~, historia ~.

'''hilare''' adj (lat. ''hilaris'') Que es in stato de hilaritate.
De hic: hilaritate; exhilarar etc.

'''hilaritate''' s Gaitate subite, explosion de riso: ~ general
+ '''hilo''' s (lat. ''hilum'') Bot. Region per le qual un grano es connectite al fructo e recipe le succos nutritive. Anat. Region deprimite per le qual le vassos sanguinee e altere conductos penetra in le viscera: ~ del ficato, ~ del pulmon, ~ del ren.

'''Hamalaya''' spr Enorme catena de montanias in Asia que se extende del Indus al Brahmaputra, continente le summitate le plus elevate, Everest 8848 m.

+ '''himalayan''' adj Del Himalaya.

'''hinc''' adj De hic, in consequentia; de iste loco, de iste tempore, de iste citate.

'''hindu''' adj Relative al hinduismo.
De hic: hinduismo

'''hindus''' Adepto del hinduismo.

'''hinduismo''' s Religion expandite ubique in India, cuje base philosophic es le these del identitate del se individual al se universal o absolute.

'''Hindustan''' spr (parola pers.) Region human de India, correspondente al plana hindo-gangetic.

'''hindustani''' s (parola hind.) Lingv. Lingua parlate in India, derivate del sanscrito.

'''hinnimento''' s Crito ordinari del cavallo; crito simile a celle del cavallo: le ~ de un cavallo.

'''hinnir''' v (lat. ''hinnir'') Critar, parlante del cavallo.
De hic: hinnimento

'''hinterland''' s (parola germ.) Post le pais (Ex.: le colonias e le partes dependente de metropolo)

'''hipparchia''' se (gr. ''hippos'', cavallo, e ''arkhein'', commander) Antiq. gr. Division de cavalleria (circa 500 homines)

+ '''hipparcho''' s Antiq. gr. Commandante de un hipparchia.

'''hippiatria''' s Studio, labor etc. pro le medication del cavallos.

'''hippiatric''' adj Que se reporta al arte de curar, de sanar le cavallos.

'''hippiatro''' s Persona qui cura, sana le cavallos.
De hic: hippiatria; hippiatric

'''hippic''' adj (gr. ''hippikos'') Que se reporta al cavallo: clup ~, sport ~, concurso ~, cursa ~.

+ '''hippismo''' s Insimul del activitates sportive practicate a cavallo.

+ '''hippibosca''' s Zool. (ned. ''spinvlieg'')

'''hippo-''' s (apparente in compositos) hipp-, hippo- (=cavallo)
De hic: hippic; hippiatro etc; hippodromo etc; hippogrypho etc; hippopotamo etc; hippophage etc; eohippo etc.

'''hippocampo''' s (gr. ''hippos'', cavallo, e ''campe'', curvetta) Zool. Pisce marin, vivente dissimulate in le algas, e cuje testa appella celle del cavallo. Mythol. Monstro medietate cavallo, medietate pisce.

+ '''hippocastanacea''' s (de ''hippocastanum'', nomine specific del marroniero de India) Pl. Parve familia de comprendente specialmente le marroniero de India.

'''hippocentauro''' s Cavallo centauro, como opponite al pisce centauro.

'''Hippocrate''' spr Le plus grande medico del antiquitate (verso 460, verso 377 aec) Su systema reposa sur le alteration del humores.
De hic: hippocratismo; hippocratic

'''hippocratic''' adj Que appertine al Hippocrate: juramento ~.

'''hippocratismo''' s Doctrina de Hippocrate: ~ digital, difformation del ungulas in "vitro de horologio", characteristica del infectiones chronic.

'''Hipodromo''' s (gr. ''hippos'', cavallo, e ''gromo'', cursa) Antiq. Loco preparate pro le cursas de cavallos e de carros. Hodie Campo de cursas.

'''hippogrypho''' s (ital. ''hippogrifo'') Mythol. Animal fabulose, medietate cavallo, medietate gripho.

'''hippolitho''' s (gr. ''hippos'', cavallo, e ''lithos'' petra) Petras/pulvere in le intestinos de un cavallo.

'''hippologia''' s (gr. ''hippos'', cavallo, e ''logos'', scientia) Scientia, studio del cavallos.

+ '''hippologic''' adj Relative al hippologia.

'''hippologo''' s Specialista in hippologia.
De hic: hippologia
+ '''hippophae''' s Bot. parve arbore a aspecto argentate, vivente in le sablo de alicun lectos fluvial o sur le dunas. (Familia del eleagnaceas). Syn. argousier (fr.)

'''hippophage''' adj Relative a hippophago.
De hic: hippophagia; hippophago

'''hippophagia''' s Habitude de mangiar carne de cavallo.

'''hippophago''' s (gr. ''hippos'', cavallo, e ''phagein'', mangiar) Qui mangia carne de cavallo.

+ '''hippophilo''' s Amico del cavallo.

'''hippopotamo''' s (gr. ''hippos'', cavallo, e ''potamos'', riviera) Zool. Mammifero a corpore massive vivente in le fluvios african, del ordine del ungulates, subordine den artiodactylos: pelle de ~, carne de ~.

+ '''hippotrago''' s Zool. Antilope balanciatoria (ned. ''shcimmelantilope): ~ nigre.

+ '''hippuric''' adj (gr. ''hippos'', cavallo, e ''ouron'', urina) Chim. Acido ~, acido organic existente in le urina del herbivores e del homine.

+ '''hippy''' (pl. hippies) s (parola amer.) Adepto de un ethica fundate sur le nonviolentia e le histilitate al societate industrial, e laudante le libertate in omne dominios del cita in communitate: movimento ~, cultura ~.

+ '''hircin''' adj (lat. ''hircinus'', de ''hircus'', barba, capro) Relative al capro, que rememora le capro: odor ~.

'''hirpicar''' v Agr. Passar le hirpice sur un solo, disrumpente le granos de terra e pro coperir un semination.

+ '''hirpicatura''' s Action de hirpicar.

'''hirpice''' s (del lat. ''hirpex'') Agr. Instrumento de agricultura que ha de un parte plure rangos de dentas pro equalisar le superficie del solo arabile: ~ a discos.
De hic: hirbicar

'''hirsute''' adj (lat. ''hirsutus'') Dense, ericiate: barba ~, epilobio ~, kochia ~. Fig. Grossier: character ~.

+ '''hirsutismo''' s Med. Syndromo characterisate per presentia de pilos in le zonas que son normalmente disproviste de illos.

'''hirundine''' s (lat. ''hirundo'') Ornith. Ave passere a dorso nigre e ventre blanc e a cauda indentate: ~ de mar, ~ ripari, ~ domestic, sterna ~, nido de ~, pluma de ~, migration del ~s, le ~s annuncia le estate.

'''hispan''' adj Espaniol.

'''Hispania''' spr Nomine ancian del peninsula Iberic: musca de ~.

'''Hispanic''' adj Hispan, de Espania.

+ '''hispanisar''' v Facer hispan, espaniol.

'''hispanismo''' s (lat. ''hispanus'', espaniol) Lingv. Parola, construction espaniol.

'''hispanista''' s Persona qui se occupa de studios hispanic.

'''hispano''' (I) s Habitante de Espania.
De hic: Hispania; hispan-hispanismo, hispanista, hispanoamerican etc.

'''hispano''' (II) s Linguage espaniol

'''hispanoamerican''' adj Del America espaniol; appertinente a America e a Espania: guerra ~.
De hic: hispanoamericano

'''hispanoamericano''' s Habitante de America espaniol.

+ '''hispanofrancese''' adj Relative a Espania e Francia: relationes ~.

'''hispanomauresc''' adj Art. Archit. Se dice del civilisation musulman in Espania.

+ '''hispanoparlante''' adj Se dice de celles qui parla le espaniol: le mundo ~.

+ '''hispanophile''' adj Qui ama le Espania.

+ '''hispanophilia''' s Amicitate verso le Espania.

+ '''hispanophilo''' s Celle qui ama le Espania.

+ '''hispide''' adj (lat. ''hispidus'', ericiate) Bot. Coperite de pilos rude e spinose: planta ~; brossate: phoca ~.

'''hissar''' v (ned. ''hijsen'') Elevar, facer montar: ~ un bandiera, ~ un casa de ligno, ~ le velas.

+ '''histamina''' s (gr. ''histos'', texito) Biol. Amino derivate de histidina, presente in le texitos animal e in le ergot del secale.
+ '''histaminic''' adj Biol. Relative al histamina.

+ '''histidina''' s Chim. Acido aminate, precursor del histamina, indispensabile al crescentia e al intertenimento del animales.

'''histo''' s (apparente in derivatos e compositos) histo-, hist- (=texito)
De hic: histoide; histographo etc.; histologo etc.; histogene etc.; histonomia etc.;

+ '''histochimia''' s Studio del constitution chimic e del metabolismos del cellulas e del texitos.

+ '''histochimic adj Relative a histochimia.

'''histogene''' adj Relative al histogenia.

'''histogenese''' (-esis) s Biol. Formation e developpamento del differente texitos del embryon; remaniamento del texitos que se opera a presso de insectos al fin del metamorphose.

'''histogenia''' s Biol. Histogenese.

+ '''histogramma''' s Representation graphic del classes de un variabile statistic, associante a cata classe un rectangule proportional per su longitude al amplitude, per su altitude al effectivo de iste classe.

'''histographia''' s Biol. Description del texitos.

'''histographo''' s Biol. Qui se occupa de histographia.

'''histoide''' adj Que ha le forma de un texito? (ned. ''histoide'')

'''histologia''' s (gr. ''histos'', texito, e ''logos'', scientia) Biol. Studio descriptive del histos constituente le esseres vivente.

'''histologic''' adj Biol. Relative a histologia: preparation ~.

'''histologista''' s Specialista in histologia.

'''histologo''' s Qui se dedica al studio del histos del organismos vivente.
De hic: histologia-histologista; histologic

+ '''histolyse''' (-ysis) s Destruction del texitos vivente (in metamorphose)

+ '''histomorphologia''' s

'''histonomia''' s Scientia del inseniamento o practica sur histos.

+ '''histopathologia''' s Pathologia del texitos.

'''histo''' physiologia se Physiologia del texitos.

'''historia''' s (lat. ''historia'') Developpamento del vita del humanitate: le inseniamentos/le lectiones del ~; cognoscentia del passato: le ~ de un populo/de un societate, ~ del Paisses Basse, fontes del ~, ~ del arte, ~ del civilisation, ~ del cultura, ~ del theatro, ~ militar/del guerra, ~ musical/del musica, ~ litterari/del litteratura, ~ maritime, ~ moderne/contemporanee, ~ ecclesiastic, ~ sancte/sacre, ~ del creation, ~ del vita, le curso del ~, libro de ~, manual de ~, lection de ~, falsification del ~; ~ in imagines, ~ hilarante, ~ horribilante, ~ mendace, ~s de chassator, film de un ~; ~ natural, description del plantas e del animales.
De hic: historietta; historic-historicitate; historico; historiar; prehistoria; prehistoric; historiographo etc.

'''historiar''' v Imbellir de parve ornamentos: ~ un frontispicio, imbellir con scenas de historia e legendas.

'''historic''' adj Que appertine al historia: veritate ~, facto ~, tempore ~ per opposition a celle fabulose, societate ~, scientia ~, obra ~, critica ~, materialismo ~, disertation ~, narration ~, eventos ~, loco/sito ~, methodo ~, fonte ~, demonstrar historicamente un cosa; ver, real: roman(ce) ~, personage ~; glorificante: monumento ~.

+ '''historicismo''' s Doctrina secundo le qual le historia es capabile, sin le adjuta de un philosophia, de stabilir certe veritates moral o religiose. Tendentia, in architectura, de inspirar se de un o plure epochas assate: le ~ neobyzantin (medietate del XIX seculo)

+ '''historicista''' adj Relative al historicismo, qui es su partisano.

'''historicitate''' s Character de lo que es propriemente historic: le ~ de un facto.

'''historico''' s Specialista del scriptos historic; autor de obras historic, ~ del ahte.

'''historietta''' s Relation placente, anecdota, de pauc importantia.
'''historiographia''' s Scientia que ha pro objecto de scriber le historia de un tempore: ~ juridic, ~ del Revolution Francese.

'''historiographic''' adj Relative al historiographia.

'''historiographo''' s Litterato passionate de scriber le historia: Racine e Boileau era le ~ de Ludovico XIV.
De hic: historiographia; historiographic

+ '''historiologia''' s (gr. ''histos'', texito, e ''logos'', studio) Disciplina biologic cuje objecto lo forma le cognoscentia del texitos, del cellulas e del formationes non cellulari, sub le aspecto de lor structura microscopic e submicroscopic, del developpamento, del natura chimic e de lor importantia functional.

+ '''histologic''' adj Relative a histologia.

+ '''histologo''' s Specialista in histologia.

+ '''historismo''' s Philos. Studio del objectos, del eventos del puncto de vista de lor apparition e de lor developpamento historic.

+ '''histrion''' (lat. ''histrio'') s Hist. In le antiquitate grecoroman, actor, buffon: hodie, buffon, comediano sin talento.

+ '''histrionic''' adj Hist. Relative a histrion; affectate.

+ '''hitlerian''' adj Relative al hitlerianos: juventute ~, salute ~.

+ '''hitleriano''' s Partisano de Hitler.

+ '''hitlerismo''' s Doctrina de Hitler, nationalsocialismo.

+ '''hit parade''' s (parolas angl. ''hit'', successo, e ''parade'', defilar) Mus. Lista de cantos, de films, de stellas (vedettas) etc, classificate secundo lor successo, quota de popularitate.

+ '''hittita''' s Lingua indoeuropee parlate per le hittitas, population multo ancian stabilite in Asia Minor.

+ '''hittita''' adj Relative al hittitas.

'''hl.''' abbr. hectolitro.

+ '''hobby''' (pl. hobbies) s (parola angl.) Passatempore favorite serviente de derivato al occupationes habitual: loco pro practicar un ~.

+ '''hobbysmo''' s Practica de un hobby.

+ '''hobbysta''' s Adherente de hobbysmo.

'''hoc''' dem. pron Iste (cosa, idea); il: hoc pluve, ~ es.

+ '''hockey''' s (parola angl. signif. baston) Joco de balla al baston, cuje regulas rememora celles de football: balla de ~, equipa de ~, club de ~, terreno/campo de ~, torneo de ~, jocar al ~, jocator de ~, ~ in sala, ~ super glacie, jocate per patinatores.

+ '''hockeista''' s Jocator de hockey.

'''hodie''' adj Iste die: le die de ~, octo dies de hodie, ~ in octo dies.

+ '''hodierne''' adj De hodie.

'''hodo-''' s (apparente in compositos) hodo-, -od- (=via, cammino)
De hic: anodo etc; catodo etc; exodo etc; methodo etc; synodi etc; hodographo etc; electrodo etc.

'''hodographo''' s Phys. Math. Curva plan o in spatio, loco geometric del extremitates del vectores que representa le valores de un function vectorial, supponente que iste vectores ha le mesmo origine, in un puncto fixe appellate le polo del holographo.

+ '''hodologia''' s (ned. ''hodologie'') Scientias del distantias.

+ '''hodologic''' adj Relative al hodologia.

'''hodometria''' s Scientia pro mesurar le distantias.

'''hodometric''' adj Relative as hodometria.

'''hodometro''' s Apparato pro mesurar le passos facite per un pedono o le distantia percurse per un vehiculo.

+ '''hodonymo''' s (ned. ''hodoniem'')

'''hoi polloi''' s (parolas gr.) Grege commun.

'''hol-''' adj (apparente in derivatos e compositos) hol-, holo- (=integre, integral, tote)
De hic: holismo; holarctic etc; holographe etc

'''holarctic''' adj Integral- e exclusivemente arctic: region/zona arctic.

+ '''holco''' s Bot. Planta graminee con spica e solmente le lumen del folios e del nodos pilose, le base del trunco stolonifere.

+ '''holding''' s (parola angl. ''to hold'', tener) Societate financiari detenente participationes in altere societates del quales illo assecura le direction e le controlo del activitates.
'''holismo''' s (gr. ''holos'', integre) Philos. Tendendia global, integral.

+ '''holista''' s Partisano del holismo.

+ '''holistic''' adj Relative al holismo, favorabile al holismo (Doctrina secundo le qual, facie al experientia, cata ennunciation scientific es tributari del dominio tote integre in le qual illo appare.

'''holla!''' interj Holla! Del qual on se servi pro appellar o arrestar.

'''Hollanda''' spr Le region le plus ric e le plus populate del actual Nederland; Su nomine historic era tal que on nominava sovente le habitantes del Provincias-Unite per le nomine de hollandeses: ~ septentrionalis, ~ meridional, ~ lino/porcellano de ~, le ~ de ~, Miss ~, le ~ verde.
De hic: hollandese

'''hollandese''' adj De Hollanda, de Nederland: pictura ~, cassas ~.

'''hollandese''' s Dialecto nederlandese parlate in Hollanda; habitante de Hollanda, le Hollandese Volante.

+ '''Hollerith''' spr Herman (1860--1920) ingeniero american: systema ~.

+ '''hollywoodian''' adj De Hollywood, relative al cinema de Hollywood; que evoca le luxo ruitose, artificial de Hollywood.

+ '''holmium''' s Chim. Metallo del gruppo del terras rar; elemento (Ho) de numero atomic 67, de massa atomic 164.99.

+ '''holocausto''' s (gr. ''holos'', tote, e ''kaiein'', arder) Sacrificio in le qual le victima era integralmente comburite a presso le hebreos; victima assi sacrificate; le ~ (dicite le shoah per le judeos) le extermination del judeos per le nazis inter 1939 e 1945, in le paises occupate per le truppas del Reich hitlerista. Litt.: offerere se in ~, sacrificar se, facer dono de su vita per un causa.

+ '''holocen''' adj Geol. Relative a holoceno.

+ '''holoceno''' s Geol. Parte superior del quaternario de un durata de circa 16000 annos.

'''holocrystalin''' adj Geol. Se dice de un rocca endogene (eruptive) integralmente crystallisate.

'''holoenzyma''' s Biochim. Substantia que, in le theoria del structura dualista del enzymas representa le complexo inter coexina, gruppamento active affectar del reaction enzymatic, e apoenzyma, parte proteic del enzyma, que determina le specificitate del reaction enzymatic e face potente le coenzyma. Syn. holofermento.

+ '''hologame''' adj (ned. ''hologaam'')

+ '''hologamia''' Biol. (ned. ''hologamie'')

+ '''hologramma''' s Imagine obtenite per holographo: ~ a/de/in colores.

+ '''holographe''' adj Relative al holographo: testamento ~.
De hic: holographo

+ '''holographia''' s Photo. Methodo de photographia permittente le restitution in relievo de un objecto, utilisante le interferentia producite per duo fasciculos laser, le un proveniente directemente del apparato productor, le altere diffusate per le objecto.

'''holographic''' adj Photo. Que concerne le holographia; obtenite per holographia.

'''holographo''' s (gr. ''holos'', integre, e ''graphein'', scriber) Scripto integre.

+ '''holographe''' adj Relative al holographo: function ~.

+ '''holomorphia''' s (ned. ''holomorfie'')

+ '''holonome''' adj Relative a holonomia.

+ '''holonomia''' s (ned. ''hononomie'')

+ '''holonomic''' adj Holonome: systema ~.

'''holophras-''' v (apparente in derivatos)
De hic: holophrase; holophrastic

'''holophrase''' s Lingv. Phrase que in alicun linguas se exprime per un sol parola.

'''holophrastic''' adj (gr. ''holos'', tote, e ''phrasis'', phrase) Lingv. Relative al linguas que ula holophrases: esquimo es ~.

+ '''holoproteina''' s Biohim. Proteina del qual le hydrolise non libera que le acidos aminate.

+ '''holosteo''' s (lat. ''holosteum umbelatum'') Planta herbacee a flores blanc castre o rubiette (Familia del coryophylaceas): ~ umbellate.

+ '''holothuria''' s (gr. ''holothourion'') Zool. Echinodermos del fundos marin
a corpores molle e allongate attingente 25 cm de longe.

'''hom-''' adj (apparente in derivatos e compositos) hom- (=mesme)
De hic: homal etc; home- etc; homographo etc; homocentric etc; homonyme etc; homologe etc; homogene etc; homogenee etc.

'''hom-''' vide etiam homine

'''homage''' (-aje) s (de homine) Hist. Feud. Deber que le vassalo era tenite de render al senior al cuje feude appertineva; marca, testimonio de estima, de respecto, de veneration: render ~ al virtutes de alcuno; dono respectose, offerta: facer ~ a un libro, a un autor e presentar ~s a, ~ del autor.

'''homal-''' adj (apparente in derivatos e compositos) homal-, homalo-, homol-, homolo- (=equal, regular)
De hic: homaloide; anomale-anomalia; homalographia etc.

'''homalographia''' s Anat. Formas regular
De hic: homalographic

'''homalographic''' adj Relative al homalographia.

'''homaloide''' adj Math. A forma regular.

'''homaro''' s (anc. scand. ''humarr'') Zool. Crustaceo decapode marin, comestibile, simile al cabaro: ~ terrestre, ~ vulgar, coctail de ~s, pisca de ~s, piscator de ~s, pincia(s) de ~s, pata de ~, salata de ~, suppa de ~s, sandwich al ~, pastate de ~s, carne de ~, sauce al/de ~s, ragout de ~s.
De hic: homarides

'''home''' s (parola angl.) Casa, focar; a casa, ir a casa.

'''home-''' adj (apparente in compositos) homea- (=simile, similar)
De hic: homeopathe etc.

'''homeomere''' adj Consistente de partes simile (etiam Bot.)

+ '''homeomorphe adj Math. De formas simile: cristallos ~.

+ '''homeomorphismo''' s Math. Phenomeno relative al analogias del formas crystalin de alicun compositos.

'''homeopathia''' s (gr. ''homois'', simile, e ''pathos'', maladia) Med. Methodo therapeutic que consiste a tractar un malade per medio de dosas infinitesimal de substantias que provoca al homine sal turbiditates simile a celles que presenta le malade. Contr.: allopathia.
De hic: homeopathic.

'''homeapathic''' adj Med. Que ha reporto al homeapathia: tractamento ~, tractar homeopathicamente.

+ '''homeopathista''' s Qui es partisano del homeopathia; medico homeopathic.

'''homeopatho''' s Homeopathista.

+ '''homeastate''' (-asis) s Physiol. Tendentia del organismos vivente a mantener constante lor parametros biologic ante le modificationes del medio exterior.

+ '''homeostatic''' adj Del homoeastasia.

+ '''homeothermic''' ??? adj Biol. Relative al hom(e)othermia.

+ '''hom(e)othermia''' ??? s (gr. ''homoios'', simile, e ''thermos'', calor) Zool. Con sanguine calde; se dice de un animal (mammifero, ave) cuje temperatura central es constante- Contr.: poihilotherme.

+ '''hom(e)othermia''' s Zool. Character del organismos homeotherme.

+ '''home referee''' s (parolas angl.) Concernente le casa (ned. ''huisfluiten'')

'''homeric''' adj In le genre de Homero: stilo ~, riso  riso ruitose e inextinguibile, lucta ~.

'''homeride''' s Imitator de Homero. Rapsodos e poetas del insula Chios qui ha habite un rolo importante in le transmission e le juncturas definitive del epopeias homeric; poetus que imita le stilo del poesia de Homero.

'''Homero''' spr Poeta epic grec, del IXe seculo AEC. reguardate como autor del Iliade e del Odyssea.
De hic: homeride; homeric

'''Home rule''' s (parolas angl. ''home'', a presso se, e ''rule'', governamento) Nomine donate al regime de autonomia longe tempor revendicate per le islandeses.

+ '''home-trainer''' s (parola angl.) Apparato de cultura physic, bicycletta fixe pro exercitation, maestramento a domicilio.
'''homicida''' s Assassino: arma ~, combatto ~, plano ~, foco ~, aciero ~, commando ~.
De hic: homicidal

'''homicidal''' adj Que servi a occider: un ferro ~.

'''homicidio''' s (lat. ''homicido'') Action de occider un esser human: le lege puni le ~ mesmo si illo es committite per imprudentia.

+ '''homiletic''' adj Concertente le homilia.

+ '''homiletica''' s Eloquentia ab pulpito.

+ '''homilia''' s Discurso ab pulpiti, predica.

+ '''homiliario''' s Pacco de predicas.

+ '''homilista''' s Scriptor de homilias, orator de pulpito.

'''hominal''' adj Appertinente al homine.

'''homine''' s (lat. ''homo'') Esser dotate de intelligentia e de un linguage articulate, rangiate inter le mammiferos del ordine del primates: le ~ es ni angelo, ni bestia; ~s esser human de sexo masculin: il habeva in iste ensembelo plure homines que feminas. Rel.: Filio del Homine, ~s de bon voluntate, ~ de color, pulice del ~, ~ interor, ~ de action, ~ de honor, ~ de guerra/de armas, ~ de spada, ~ de cavernas, ~ de ecclesia, ~ de gusto, ~ de lege, ~ de litteras, ~ de mar, ~ del mundo, ~ de palea, ~ de parola, ~ del scientia, ~ del strata, ~ de negotios/de affaires, ~ politic, ~ de character, ~ de sandwich, ~ de nive, ~ de rana, ~ de stato, qui participa al direction del stato.
De hic: hominal; superhomine; hominiforme etc; homicidio etc; gentilhomine etc.

+ '''hominides''' spl Esseres simile al homine.

'''hominiforme''' adj Anthropoides (de alicun simias) que pare simile al homine.

'''homocentric''' adj Math. Se dice de un o de plure circulos que ha un mesme centro. Phys. Se dice de un fasciculo luminose cuje tote le radios passa per un mesme puncto.

+ '''homocentro''' s Math. Centro commun de plure circulos.

'''homochrome''' adj Zool. Relative a homochromia.

+ '''homochromia''' s (gr. ''homos'', simile, e ''khroma'', color) Zool. Proprietate de certe animales (reptiles, pisces, insectos) que prende le coloration del objectos que los ambi.

+ '''homocinetic''' adj Mech. Se dice de un junction inter duo arbores assecurante un transmission regular del velocitates mesmo si le duo arbores non son in linea: juncto ~; se dice del particulas habente totes le mesme velocitate.

+ '''homocyclic''' adj Chim. Se dice del compositos organic continente un o plure catenas claudite constituite exclusivemente de atomos de carbon.

+ '''homodonte''' adj Zool. Se dice del dentatura del vertebrates quando tote le dentes ha le mesme forma e le mesme trenchante, o del animales que ha un tal dentatura (per opp. a heterodonte)

+ '''homofocal''' adj Math. Se dice del curvas habente le mesme focales: conicas ~.

'''homogame''' adj Bot. Relative al homogamia.
De hic: homogamia

+ '''homogametic''' adj Sexo ~, cuje toto le gametas son del mesme typo. (A presso le mammiferos le femina es ~). Contr.: heteroga metic.

'''homogamia''' s (gr. ''homos'', simile, e ''gamos'', maritage) Union de organos reproductive simile (ned. ''homogamie'')

'''homogene''' adj (gr. ''homos'', simile, e ''gamos'', racia) Se dice de un corpore cuje constitution es perfectemente uniforme. Fig. Que ha un grande unitate, un communitate de sentimentos: un gruppo ~, lumine/luce ~, equipa ~, catalyse (-ysis), ~ reaction, systema ~, mixtura ~. Math: polynomio ~.

'''homogenee''' adj Homogene: luce/lumine ~.
De hic: homogenitate

+ '''homogeneisar''' v Facer homogene; facer homogenee.

+ '''homogeneisation''' s Action de render homogene; tractamento del lacte que reduce le dimension del globulus grasse, impediente assi le separation del crama; methodo utilisate in bacterologia.
'''homogeneitate''' s Character de lo que es homogene, del mesme natura.

+ '''homogenisar''' v Render homogene.

+ '''homogenisator''' s Se dice de un apparato serviente a homogenisar alicun liquidos, specialmente le lacte.

+ '''homographe''' adj Lingv. Se dice de homonymos habente le mesme orthographia (ex. helicoide (helice) e helicoide (superficie))

+ '''homographia''' s (gr. ''homos'', simile, e ''graphein'', scriber) Lingv. Character del parolas homographe.

+ '''homographic''' adj Homographe.

'''homographo''' s Lingv. Homonymos habente le mesme orthographia (ex. herpetologia, parte del medicina, e herpotologia, parte del historia natural).

+ '''homologar''' v (gr. ''homologein'', parlar de accordo con) Confirmar officialmente, approbar per decision de justitia, conferente fortia executive. Ratificar, autorisar: ~ un precio. Specialit. Sport. Recognoscer officialmente: ~ un record; le tribunal ha homologate le accordo.

+ '''homologation''' s Action de homologar, de ratificar. Approbation de un acto o de un convention per le autoritate administrative o per le autoritate judiciari que lo confere fortia executive.

'''homologe''' adj (gr. ''homologos'', simile) Chim. Se dice del corpores organic habente le mesme functiones e structura analoge. Geom. Se dice del lateres que, in le figuras simile, corresponde e se oppone al angulos equal. Biol. Se dice del esseres que son in le mesme conditiones de vita etc. Math.: serie ~.
De hic: homologia

'''homologia''' s Qualitate de lo que es homologe.

'''homologo''' s Character de lo que es homologe.

'''homomorphe''' adj Relative a homomorphia.

'''homomorpha''' s (gr. ''homos'' simile, e ''morphe'', forma) Qualitate de esser simile de forma.

'''homomorphismo''' s Math. Correspondentia homonyme inter duo multitudes con le mesme structura algebric.

'''homonyme''' adj (gr. ''homos'', simile e ''onoma'', nomine) Lingv. Se dice de un parola que presenta le mesme forma graphic (homographe) e le mesme forma phonic (homophone) que un altere ma differe per le senso: nostre nomines es ~, ma nos non somos parentes.

'''homonymia''' s Qualitate de lo que es homonyme.
De hic: homonymia; homonymo

+ '''homonymic''' adj homonyme.

'''homonymo''' s (gr. ''homos'', simile, e ''anuma'', nomine) Gram. Parola de mesme pronunciation con un altere, ma de orthographia differente (ex. fr. ''saint'', ''seint'', ''sein'', ''seing''), o de mesme orthographia, ma de sensos differente (ex.: cancere (cetaceo) e cancere (maladia). Syn. Homographo. Qui porta le mesme nomine con altere.

+ '''homopetale''' adj Con petalos simile.

'''homophile''' adj (ned. ''homofiel'') homosexual.

+ '''homophilia''' s (ned. ''homophilie'') homosexualitate.

+ '''homophilo''' s (ned. ''homofiel'', ''homoseksueel'') homophilo, homosexual.

'''homophone''' adj Lingv. Mus. Relative al homophone: parola ~.
De hic: homophono

+ '''homophonia''' s (gr. ''homos'' simile, e ''phone'', voce) Character del parolas, de graphias homophonic. Character de un composition musical homophone.

+ '''homophonic''' adj Mus. Homophone.

'''homophono''' s Gram. Parola que ha le mesme sonos e le mesme senso. Contr. polyphone. Mus. Composition vocal cuje tote le partes pronuncia al mesme tempore le parolas.

+ '''homopolar''' adj Chim. (ned. ''homopolair'')

+ '''homopolaritate''' s Chim. Qualitate de esser homopolar.

'''homoptere''' adj Zool. Relative al homopteros.
De hic: homopteros

'''homopteros''' spl (gr. ''homo'', equal, e ''pteron'', ala) Entom. Ordine de insectos characterisate per apparato bucal conformate pro punger e suger, per presentia de duo pares de alas membranose (le phyloxera, le pedicul de cereales etc.)

'''homosexual''' adj Relative al individuo ~, erotismo ~.

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]
'''hydrostatic''' adj Balancia ~, apparato que servi a determinar le densitate del corpores, pression ~, paradoxo ~, equilibrio ~, carga ~.
De hic: hydrostatica

'''hydrostatica''' s Phys. Studio del conditiones de equilibrio del liquidos e del repartition de pression que illos transmitte.

+ '''hydrostructura''' s (ned. ''Waterbouwkundige constructie'')

+ '''hydrotechnic''' adj Relative al branca del technica que se occupa del applicationes practic (industrial) del hydrotechnica concernente le utilisation del aqua e del energia hydraulic e as prevention del destructiones provocate de aquas: recercas ~.

+ '''hydrotherapeuta''' s Medico/doctor specialista in hydrotherapia.

+ '''hydrotherapeutic''' adj Med. Relative al hydrotherapia: tractamento ~.

'''hydrotherapia''' s Tractamento del maladias per le aqua.

+ '''hydrotherapic''' adj Med. Relative al hydrotherapia: cura ~.

+ '''hydrothermal''' adj Geol. Que se repporta al circulation subterranee del fluidos calde e ric in aqua. Med. Relative al aquas thermal.

+ '''hydrothorace''' s Fluxo de liquido in le cavitate del pneuma.

+ '''hydrotropisto''' s (gr. ''hudor'', aqua, e ''trope'', retorno) Movimento de orientation del radices del plantas superior e del mycelo del champignones provocate per le repartition non uniforme del aqua in le medio ambiente.

'''hydroxido''' s Chim. Combination del aqua e de un oxydo metallic: ~ de calcium, le soda caustic es un hydroxido.

+ '''hydroxydo''' s Chim. Gruppo de ~. (ned. ''hydroxygroep'')

+ '''hydruro''' s Chim. Combination del hydrogeno con un corpore simple.

+ ''' hyenal''' adj Del hiberno: planta ~, somno ~, eranthis ~, clangula ~, equiseto ~.

'''hyena''' s (gr. ''huaina'') Zool. Mammifero carnivore nutriente se super toto con caronias, e vivente hodie in Asia e Africa: le ~s del mundo financiari.

+ '''hyenidos''' spl Zool. Animales simile al hyena. (ned ''hyena-achtigen)

+ '''hyeniforme''' adj Zool. In forma de hyena.

'''hyetal''' adj Relative a pluvia: coefficiente ~, del precipitationes.

+ '''hyetometro''' s Pluviometro.

+ '''hygiaphono''' s (ned.''hygiafoon'')

+ '''hygiene''' s (del gr. ''hugiainein'', esser san) Parte del medicina que tracta del medios ubi le homine es appellate a viver e del maniera de modificar  los in le senso de plus favorabile a su developpamento; insimul de regulas e de practicas relative al conservation del sanitate: haber cura del ~, mesuras de ~, ~ buccal/del bucca, ~ dentari, ~ corporal, ~ mental, ~ scholar, ~ sportive, prescriptiones de ~.
De hic: hygienista; hygienic-inhygienic

'''hygienic''' adj Que se reporta al hygiene: curas ~, servietta/panno ~, papiro ~, rolo de papiro ~, situla ~.

'''hygienista''' s Persona qui se occupa specialmente de hygiene.

'''hygro-''' adj (apparente in compositos) hygr-, hygro- (=humiditate)
De hic: hygrographo etc.

'''hygrographo''' s (gr. ''hugros'', humide, e ''graphein'', scriber) Apparato pro registrar le humiditate del aere atmospheric.
De hic: barothermohygrographo etc.

+ '''hygrologia''' s Studio del humiditate (ned. ''hygrologie'').

+ '''hygroma''' s Med. Inflammation del bursas serose: un ~ del cubito, ~ del genu.

+ '''hygrometria''' s Scientia que ha pro objecto de le humiditate del atmosphera.

+ '''hygrometric''' adj Relative a hygrometria.

+ '''hygromatricitate''' s Stato hygrometric de un corpore.

'''hygrometro''' s (gr. ''hugros'', humide, e ''metron'', mesura) Apparato pro mesurar le grado del humiditate del aere: ~ capillar/a capillo, ~ a condensation.

+ '''hygrophile''' adj Accomodabile al humiditate: planta ~.

'''hydrophoro''' s Bot.: ~ nivee, Campignon. (ned. ''sneeuwzametja'')

+ '''hygrophyto''' s Bot. Planta de liquido.

'''hygroscopia''' s Scientia que ha pro objecto de determinar le stato de humiditate del atmosphera.
De hic: hygroscopic.
'''hygroscope''' adj Que ha tendentia a absorber le humiditate del aere.

+ '''hygroscopicitate''' s Character hygroscopic.

+ '''hylocomio''' s Bot. Musco de silva (ned. ''woudmos'')

+ '''hylozoismo''' s (gr. ''hule'', substantia, materia) Philos. Teoria philosophic eronee, secundo le qual le vita e le capacitate de sentir e de pensar serea proprie a tote le cosas ab natura.

+ '''hylozoista''' s Partisano del hylozoismo.

+ '''hylozoistic''' adj. Philos. Relative a hylozoismo.

'''Hymene''' spr Mythol. Deo del maritage, filio de Appolon, representate per un belle juveno. Anat. Membrana que in general obstrue le vagin del virgines.
De hic: Hymeneo; hymenio; hymenoptere etc.

'''Hymenao''' spr Mythol. Hymeneo maritage, maritage, matrimonio, nuptias, legitime.

'''hymenio''' s Bot. A presso le champignones, strato formate per le elementos producente le sporos.

+ '''hymenomycetos''' spl Subclasse de champignones basidiomycetes, cuje sporas nasce sur un hymenio exponite al aere, como le boleto.

'''hymenoptere''' adj Entym. Relative al hymenopteros.
De hic: hymenopteros

'''hymenopteros''' spl (gr. ''humer'', membrana, e ''preton'' ala) Importante ordine de insectos a duo pares de alas membranose, comprendente le apes, le vespas, le formicas.

'''hymnario''' s Libro de hymnos, cantos religiose.

+ '''hymnic''' adj Relative a hymno.

'''hymno''' s (gr. ''humnos'') Presso le Ancianos, poema in le honor del deos e del heroes; hodie ~ national, intonar le ~ national, ~ triumphal/de triumpho/de victoria, ~ al amor. Rel.: ~ al natura, oda sacrate que on canta al ecclesia.
De hic: hymnario; hymnographo etc.

'''hymnographia''' s Arte de scriber hymnos religiose.

'''hymnographo''' s Celle qui scribe hymnos religiose.
De hic: hymnographia

'''hymnologia''' s Arte de componer hymnos religiose.

'''hymnologic''' adj Relative a hymnologia.

'''hymnologo''' s Autor de hymnos religiose.
De hic: hymnologic

+ '''hyoide''' adj (gr. ''huoides'', in forma de C) Anat. Se dice de un osso in ferro de cavallo, situate supra le laringe.

+ '''hypallage''' s (gr. ''hupallage'', cambio) Lingv. Figura consistente a attribuer a alicun parolas de un phrase, lo que coveni a altere parolas del mesme phrase. Ex.: Iste mercante appoiate in cubitos sur su banco avide (V. Hugo)

+ '''hypanthoido''' s Bot. (ned. ''bloemkoek'')

??????

+ '''hyperaciditate''' s Med. Turbation functional del stomacho, characterisate per le augmentation del aciditate del succo gastric.

+ '''hyperactive''' adj Super active.

+ '''hyperalgesia''' s Dolor excessive (ned. ''hyperalgesia'')

+ '''hyperbaton''' s Lingv. (ned. ''hyperbaton'')

'''hyperbola''' s (gr. ''huperbola'', excesso) Lingv. Methodo que consiste a exagerar le expressiones pro producer un forte impression. (Ex.: giganto pro un homine de alte talia, nano pro un parve homine). Math. Loco del punctos de un plano cuje differentia del distantias a duo punctos fixe, o focares, es constante: ~ equilatere, axe transverse de un ~.

'''hyperbolic''' adj Lingv. Que exagera multo: expression ~. Math. In forma de hyperbola: speculo ~, puncto ~, functiones ~, paraboloide ~.

+ '''hyperbolisar''' v Exegerar (ned. ''hyperboliseren'')

'''hyperboloide''' s Math. Superficie producite per le revolution de un hyperbola circum le un de su axes.

+ '''hyperboree''' adj (gr. ''huperboreos'', de Boreas, Vento del nord) Se dice del mares, del populos, del paises situate completemente al nord.

+ '''hypercarga''' s Carga exagerate.
+ '''hypercomplexe''' adj Troppo complexe: numeros ~.

+ '''hyperconjugation''' s (ned. ''superconjugatie'')

+ '''hypercorrecte''' adj Lingv. Relative a hypercorrection.

+ '''hypercorrection''' e Lingv. Phenomeno consistente a reconstruer de ul maniera erronee un parola, restituente lo un elemento que on lo crede disparite.

'''hypercritic''' adj Relative a hypercritica.

'''hypercritica''' s Critica sever, exagerate.

'''hypercritico''' s Critico sever, querelator.

+ '''hyperdulia''' s R.Cath.Eccl. (gr ''huper'', ultra, ''doulos'', sclavo) Culto rendite al Virgine (per opp. del culto de dulia, rendite al sanctos).

+ '''hyperemia''' s Med. Congestion.

+ '''hyperesthesia''' s Neurol. Exageration del sensibilitate, tendente a transformar le sensationes ordinari in sensationes dolorose.

+ '''hyperfin''' adj Supra fin: structura ~.

+ '''hyperfocal''' adj Photo. Distantia ~, distantia minimal del subjecto al objecto, a partir del qual le nettitate del imagine es assecurate usque al infinito.

+ '''hyperfrequentia''' s Telecomm. Frequentia radioelectric multo elevate, superior a 1000 megahertzes (1GHz) circa.

+ '''hypergenese''' (-esis) s Biol. Developpamento anormal de un elemento anatomic.

+ '''hypergeometric''' adj Ultrageometric: function ~, serie/progressio ~, polynomos ~.

+ '''hyperglycemia''' s Med. Excesso de ration de glucose in sanguine (le normal essente de i g per litro)

+ '''hypericaceas''' spl Bot. Familia de plantas dicotyledonate dialypotal, comprendente le millepetalos.

+ '''hyperico''' s Bot. Planta herbacee a florea jalne-aurete, usate como planta medical (Familia del hypercaceas): ~ perforate.

+ '''hypermercato''' s Supermagasin (ned. ''weidewinkel'')

+ '''hypermetamorphose''' (-osis) s Ultrametamorphose.

+ '''hypermetric''' adj Relative a hypermetro.

'''hypermetro''' s Verso que ha un pede plus que normal.

+ '''hypermetrope''' adj Presbyte, attingite de hypermetropia.

+ '''hypermetropia''' s (gr. ''huper'', ultra, ''metron'', mesura, e ''ops'', vista) Anomalia del vision, que habitualmente ha un defecto de convergentia del crystallino, a in le qual le imagine se forma detra le retina; on corrige lo per verres convergente.

+ '''hypermetropo''' sa Presbyto.

+ '''hypermnesis''' s (gr. ''huper'', ultra, e ''mnesie'', memoria) Psych. Excitation anormal del memoria.

+ '''hypernervose''' adj De un nervositate''' excessive.

+ '''hypernucleo''' s (ned. ''hyperkern'')

'''hyperon''' s Phys. Cata particula subatomic de massa superior a celle del proton.

+ '''hyperparasito''' s Biol (ned. ''hyperparasiet'')

+ '''hyperplano''' s Math. Subspatio de dimension n-1 de un spatio vectorial de dimension n.

+ '''hyperplasia''' s Biol. Developpamento excessive de un toxico per multiplication de su cellulas con conservation de un architectura e de un capacitate functional normal.

+ '''hypersection''' n Med. Secretion de un abundantia anormal: ~ de saliva, ~ lacrimal/de lacrimas.

+ '''hypensensibile''' adj De un sensibilitate excessive.

+ '''hypersensibilisation''' s Sensibilitate al extremo.

+ '''hypersensibilitate''' s Sensibilitate excessive.

+ '''hypersomnia''' s Med. Exageration pathologic del aptitude al somno quo on lo observa al curso de certe affectiones (trypanomiase, encephalitas, diabete etc.)

'''hypersonic''' adj Se dice de un velocitate plure vices superior a celle del sono: aerodynamica ~, frequentia ~.

+ '''hypersono''' s Sono, rumor excessive.

+ '''hyperspatio''' s Math. Spatio con plus de tres dimensiones.

+ '''hypersphera''' s Troposphera.
+ '''hyperstatic''' adj (gr. ''huper'', ultra, e ''statikos'') Que concerne le equilibrio del corpores. Se dice de un corpore o de un systema de corpores submittite a fortias cuje calculo non pote facer se per le medios del statica natural: structura ~.

'''hypertension''' s Med. Tension arterial superior al normal.

+ '''hypertensive''' adj Med. Con le tension arterial tendente a augmentation.

+ '''hypertensivo''' s Med. Persona hypertensive.

+ '''hyperthermia''' s Med. Elevation del temperatura del corpore (per ex. in le febre).

+ '''hyperthyroide''' adj Exageration del activitate del glandula thyroide provocante presso le homine le maladia Basedow o duplice mesto exophtalmic.

+ '''hyperthyroidismo''' s Exageration del secretion del glandula thyroide con, le plus sovente, le hypertrophia de iste organo, tal que on observa il le maladia de Basedow.

+ '''hypertonia''' s Bichim. Stato de un solution hypertonic. Phys. Augmentation del tonicitate del musculos.

+ '''hypertonic''' adj Se dice de un solution cuje pression osmotic es superior a celle de un altere solution.

'''hyperthoria''' s Biol. Bot. Accrescimento excessive del texito de un organo: ~ cardiac/del corde, ~ del prostate. Fig. Developpamento excessive: ~ de un sentimento.
De hic: hypertrophic; hypertrophiar

'''hypertrophiar''' v Producer un hypertrophia: corde hypertrophiate.

'''hypertrophic''' adj Med. Que ha character de hypertrophia; accompaniate de hypertrophia.

+ '''hyperventilar''' v Med. Troppo ventilar.

+ '''hyperventilation''' s Med. Ventilation excessive.

+ '''hypha''' s Bot. Philamento componite de cellulas que forma le apparato vegetative del champignones.

+ '''hypholoma''' s Bot. Champinon a laminas, non comestabile, crescente in tuffos sur le vetule stirpers al printempo e in le estate (Familia del aggricaceas)

+ '''hyphomycetos''' spl Zool. Verme filamento (ned. ''draadvormen'')

'''hypnagogic''' adj (gr. ''humnos'', somno, e ''agein'', conducer) Que concerne le semisomne, somnolentia precedente le somno ver, authentic: hallucination ~.

'''hypno-''' s (apparente in compositos) hypno-, hypn- (=somno)
De hic: hypnagogic etc.; hypnologo etc.; hymnophobia etc.; hypnotherapia etc.

+ '''hypno''' s Bot. Musco multo commun.

+ '''hypnoide''' adj Psych. Similante al somno: Stato ~ (ned. ''hypnoide'').

'''hypnologia''' s Description del somno (e del phenomenos ligate de illo), description del hypnose.

'''hypnologic''' adj Relative al hypnologia.

'''hypnologo''' s Specialista in hypnologia.
De hic: hypnologia; hypnologic

+ '''hypnopedia''' s (ned. ''hypnopedie'')

'''hymnophobia''' s (gr. ''hupnos'', somno, e ''phobos'', espaventa) Pavor irrational, obsedente, angustiose pro le somno.

'''hypnose''' (-osis) s (del gr. ''hupnos'', somno) Stato simile al somno, provocate per le suggestion, durante le qual le actiones de celle hypnotisate son submittite al voluntate del hypnotisator; stato simile al somno provocate per medios artificial.

'''hypnot-''' vide hypnotic.

'''hypnotherapia''' s Therapia per somno e hypnose.

'''hypnotic''' adj Relative al hypnose: somno ~; se dice etiam del medicamentos que produce somno; soporific, appertinente al hypnotismo: stato ~, reguardos ~; deperir in somno.
De hic: hypnotismo; hypnotista; hypnotisar-hypnotisation, hypnotisator; hypnotico

'''hypnotico''' s Medicamento soporific.

+ '''hypnotisabile''' adj Qui pote esser hypnotisate.

'''hypnotisar''' v Addormir per le methodo del hypnotismo.
'''hypnotisation''' s Action de hypnotisar.

'''hypnotisator''' s Celle qui hypnotisa.

'''hypnotismo''' s Insimul del phenomenos que constitue le somno artificial provocate; scientia tractante de iste phenomenos.

'''hypnotista''' s Persona qui hypnosa, qui provoca le hypnose.

'''hypo-''' prefixo (usate principalmente a formar terminos technic) hypo- (=sub, infra, in basso, subtus; a un grado inferior, pauco)
De hic: hyposulfato etc.; hyposcenic etc.; hypostate etc.; hypophosphoric etc.; hypodermatic etc.

+ '''hypoacusia''' s Audition dur (ned. ''hypoacusie'') audition diminuite.

+ '''hypocausto''' s (gr. ''hypokauston'') Antiq. Furno subterranee pro calefacer le banios e le cameras; camera voltate, que recludeva un forno; sala o camera que illo calefaceva.

+ '''hypocentro''' s Geol. Region situate a un certe profunditate al vertical del epicentro superficial, e de ubi parti le undas seismic.

'''hypoclorito''' s Chim. Sal del acido hypochloric: ~ de sodium (NaC10).

'''hypoclorose''' adj Chim. Anhydrido hypocloric, corpore componite de chloro e de oxigeno: acide ~, acido corespondente (HC10)

'''hypochondria''' s Med. Affection nervose que on lo ha credite olim de origine abdominal e que rende le malade angustiose de su sanita.

'''hypochondriac''' adj Med. Triste, capriciose, semper inquiete super su sanitate. Anat. Cata parte lateral del regiones superior del ventre.

'''hypochondriaco''' s Med. Persona qui suffre de hypochondria.

'''hypochondrio''' s (gr. ''hupo'', sub, e ''chondros'', cartilagine) Anat. Cata uno del patas lateral del region superior del ventre.

+ '''hypocoristic''' adj Que exprime un intention affectuose: nomine ~.

+ '''hypocristico''' s Nomine que exprime lo affection.

'''hypocrisia''' s (gr. ''hupocrisis'', rolo jocate per un comediano) Vitio consistente in affectar un virtute, un sentimento que on non lo ha.

'''hypocrita''' s Qui ha hypocrisia: facer le ~.

'''hypocrita''' adj Se dice de cele qui es ~. Contr. franc, loyal.

+ '''hypocloide''' s Math. Curva plan describite per un puncto de un circulo que rola sin glissar al interior de un circulo fixe.

'''hypodermatis''' adj Se dice de un methodo therapeutic que consiste a administrar medicamentos per via subcutanee: injection ~.

+ '''hypoderme''' s Biol. Parte profunde den pelle, sub le darma, ric in texitos aquose.

+ '''hypodermic''' adj Biol. Relative al hypoderme, al texito subcutanee: injection ~, aco/agulia ~.

+ '''hypogastric''' adj Anat. Del hypogastrio.

+ '''hypogastrio''' s Anat. Parte interior del abdomine.

'''hypogee''' adj Bot. Se dice de un cotyladon que resta sub terra durante le germination, o de un tal germination.

'''hypogeo''' s (gr. ''hupo'', sub, e ''ge'', terra) Anc. Arch. Construction subterranee formate de un sequentia de cameras de destinate a reciper le inhumationes.

+ '''hypoglossa''' adj Anat. Se dice de un nervo que parti del bulbo rachidian e inerve le musculos del lingua: nervos ~.

+ '''hypoglycemia''' s Med. Diminution, insufficientia del ration den glucose in le sanguine.

+ '''hypogyn''' adj Bot. Se dice de un flor ubi le perianthio e androceo son inserate supra le ovario: corolla ~. Contr. epigyn.

+ '''hypoide''' adj Mech. Se dice de un ingranage conic e dentatura spiral, cuje axes del rotas non se incontra: rota dentate ~, ingranage ~.

+ '''hyponimia''' s Lingv. Operation secundo le qual, termino cuje senso es includite, que es su hyperonyme: schooner es le ~ de veliero.

+ '''hyponymo''' s Lingv. Termino cuje senso es includite in le senso de un altere que es su heteronyme.

'''hypophosphato''' s Chim. Sal de acido hypophosphoric.

'''hypophosphito''' s Chim. Sal de acido hypophosphorose.

'''hypophosphoric''' adj Chim. Acido oxygonate del phosphoro: acido ~.
con le formula H4P2=6.

'''hypophosphorose''' adj Chim. Acido oxygenate de phosporo con le formula H3PO2.

+ '''hypophysari''' adj Biol. Relative a hypophyse: hormon ~.

+ '''hypophyse''' (-ysis) s Anat. Glandula endocrin, situate sub le encephalo e que secreta numerose hormones, particularmente le hormon de crescentia e altere.

'''hyposcenio''' s Antiq. Spatio sub le scena de un theatro.

+ '''hyposecretion''' s Med. Secretion inferior al normal.

'''hypostase''' (-asis) s (gr. ''hupostasis'', lo que es ponite supra) Theol. Persona distincte: il ha in Deo tres ~s. Med. Congestion. Philos. principios e realitates divin presso Plotin. Lingv. Compio de domicilio de classe (ned. ''klasseverhuizinb'')

'''hypostatic''' adj Theol.: union ~, union in un sol hypostase de duo naturas, divin e human, in Christo. Med.: congestion ~

+ '''hypostyle''' adj Archit. Cuje tecto es subtenite per colonnas: sala ~.

'''hyposulphato''' Sal del acido hyposulphuric.

'''hyposulfiro''' s Chim. Sal del acido hyposulfuric.

'''hyposulfurose''' adj Chim.: acido ~, composite de sulfure, de oxigeno ed e hydrogeno H2S2O3.

+ '''hypotactic''' adj Lingv. (ned. ''hypotactisch'', ''hypotaxis'')

+ '''hypotaxis''' s Lingv. (ned. ''hypotaxis'')

'''hypotension''' s Med. Tension arterial inferior al normal.

+ '''hypotensive''' adj Med. Relative al hypotension.

+ '''hypothalmic''' adj Anat. Relative a hypotalmus.

+ '''hypothalmus''' Anat. Region del cerebro que corresponde al parte inferior del diencephalo, essente situate supra del logia hypoohysari.

'''hypotheca''' s (gr. ''hupotheka'', gage) Derecto real que garanti le creditor sin deposedar le proprietario: ~ naval, ~ maximal, ~ crescente, ~ mobiliari, ~ con garantia municipal, inscription/registration de un ~, registro de ~s, gravate con ~, contractar un ~, prender un ~ super un casa, amortisar un ~, pagar un ~, prestar moneta super ~.

+ '''hypothecabile''' adj Que pote esser hypothecate.
De hic: hypothecari; hypothecar

'''hypothecar''' v Submitter al hypotheca: ~ un casa, ~ un terra, ~ le futuro, iste casa ha un tecto hypothecate.

'''hypotecari''' adj Que ha o dona le derecto de hypotheca: debita ~, banca ~, banca ~ naval, littera/schedula/titulo ~, presuo ~, sin carga ~.

+ '''hypothenar''' s Mus auricular (ned. ''pinkmuis'')

'''hypot(h)enusa''' s (gr. ''hupoteinousa'', pleura, latere tendente se sub le angulos. Geom. Latere opposite al angulo recte in un triangulo rectangul: le quadrato del ~ es equal al suma del quadratos del altere duo lateres.

+ '''hypothermia''' s Med. Abassamento del temperatura del corpore sub del normal: suffrer ~.

+ '''hypothermic''' adj Med. Relative a hypothermia.

'''hypothese''' (-esis) s (gr. ''hupothesis) Supposition que on face de un cosa possibile o non, e del qual on tira un consequentia: ~ gratuite, partir del ~ que. Syn.: conjectura, presumption, probabilitate supposition.

'''hypothetic''' adj Que es fundate sur un hypothese: caso ~; dubitose, incete.

+ '''hypthetico-deductive''' adj Phil. Se dice de un rationamento in le qual certe principios son considerate como ver e assecurate e altere como purmente hypothetic e verificaibile a posteriori; se dice de un systema axiomatisate e formalisate.

+ '''hypothimia''' s Med. (ned. ''hypothymia'')

+ '''hypotonia''' se Biochim. Stato de un solution hypotonic. Med. Diminution del tonicitate muscular.

+ '''hypotonic''' adj Biochim. Se dice de un solution salin cuje concentration molecular es inferior al celle del plasma sanguin: solution ~. Med. Que presenta un hypotonia, parlante de un organo.

+ '''hypotrophia''' se Pathol. Developpamento insufficiente del corpore, retardo del crescentia.

+ '''hypotypose''' (-osis) s Description vivace (ned. ''levendige bescrijvin'')
+ '''hyppuris''' s Bot.: ~ vulgar (ned. ''lidsteng'')

+ '''hypometria''' s Mesura e reprsesentation cartographic del relievo terrestre. Extension respective del differente zonas de altitude de un region.

+ '''hypsometric''' adj Relative a hypso metria: carta/mappa ~, curva ~, gradiente ~.

+ '''hypsometro''' se (del gr. ''hupsos'', altitude) instrumento que pretende a determinar le altitude de un loco per le mesuration del puncto de ebullition del aqua.

+ '''hyssopo''' s (gr. ''husopos'') Bot. Parve arbore del regiones mediterranee e asiatic, cuje infusion del flores es simulante (Familia del labiates).

+ '''hysterascopio''' s (gr. ''hystera'', utero, e ''scopein'', observar) Examination del utero (ned. ''metroscoop'')

+ '''hysterectomia''' s (gr. ''hustera'', utero, e ''ectome'' ablation) Chir. Ablation del utero.

+ '''hysterese''' (-esis) s (gr. ''husteresis'', retardo) Retardo in le evolution de un phenomeno physic per reporto al altere del qual illo depende.

'''hystera''' s (del gr. ''hustera'', matrice) Nevrose characterisate per perturbationes passagier del intelligentia, del sensibilitate e del movimentos, assi como per signos e stigmatos permanente: accesso/attacco de ~, ~ collective. 
De hic: hysteric-hysterico, hysterica

'''hysteric''' adj Relative a hysteria; attingite de hysteria: critos ~, haber un comportamento/conducta ~.

'''hysterica''' s Femina attingite de hysteria.

'''hysterico''' s Homine attingite de hysteria.

+ '''hysteriforme''' adj Med. Simile al hysteria.

+ '''hysterologia''' s Scientia que ha pro objecto le studio del hysteria.

+ '''hysterotomia''' s (gr. ''hustera'' utero e ''entome'', ablation) Chir. Ablation, partial o total, del utero: ~ abdominal.

+ '''hustiocyto''' s Biol. Cellula migratori del texito conjunctive, dotate con un grande capacitate de fagocitar.

I

'''i''' s Le none littera del alphabeto e le tertie del vocales (vocal simple, duple o plenison): mitter le puncton sur ~, exprimer se de maniera clar e precise pro evitar le ambiguitates; I, le symbolo chimic del iodo. Math. Designa le numero complexe habente pro parte real 0 e pro parte imaginari 1 (le quadrato de i es equal al -1. I, cifra roman representante le unitate.

'''i-''' vide in-

'''-i-''' vide -ion

'''-ia''' (I) suffixo substantive (usate cu substantive e adjective) 1. (utilisate con adjectivos, specialmente adjectivos verbal in -nt-) -ia (=stato o qualitate de esser...); 2. (utilisate con nomines de populos o personas) -ia (=region, provincia del ...s o nomine de ...)
De hic: -antia; -entia; -intia; efficacia etc.; perfidia etc.; fortia etc.; ineptia etc.; modestia etc.; insomnia etc.; Arabia etc.; Francia etc.; Georgia etc.; Burgundia etc.

'''-ia''' (II) (-ia o accentuate precedente vocal) suffixo substantive (utilisate specialmente con compositos) -ia 1. (exprimente stato o qualitate) 2. (exprimente action, resultato o producto) 3. (exprimente arte, scientia o practica)
De hic: -eria; abbatia etc.; bizzeria etc.; zelosia etc.; photographia etc.; anatomia etc.; geologia etc.; metallurgia etc.; idolatria etc.

'''iambic''' adj Pros. Componite de iambos: metro ~, trimetro ~.

'''iambico''' s Iambic, verso composite de pedes iambic.

'''iambo''' s (lat. ''iambus'') In le poesia ancian, pede de un verso composite de un breve e de un longe. Pl. Pecia de versos satiric: ~s de Andre Chenier.
De hic: iambic-iambico

'''-ian''' suffixo adjective (usate con nomines de placias o personas) -ian (1. native o habitante de ...; 2. adherente de ..., appertinente a ...
De hic: -iano; christian etc.; Partisan etc.

'''-iano''' suffixo substantive (usate con nomines de placias e personas) -ian (1. native o habitante de ...; 2. adherente de ....)
De hic: parisiano; christiano etc.

'''-iatro''' s (apparente in compositos) -iatro (=medico, doctor de medicina)
De hic: hippiatro etc.; psychiatro etc...

+ '''iatrochimia''' s Chimia medical (ned. ''iastrochimia'')

+ '''iatrochimico''' s Medico chimista (ned. ''iantrochimicus'')

+ '''iatrogene''' adj Med. Causate per le tractamentos medical o le medicamentos, parlante de un maladia, de un accidento morbide.

+ '''iatrogenic''' adj Iatrogene.

'''iber''' adj Que es de Iberia: civilication ~.
De hic: ibero-Iberia, celtibero etc.

'''Iberia''' spr Ancian nomine de Espania; ancian pais de Asia anterior.

'''iberio''' adj Relative a Iberia; relative a Espenia e al Portugal: Peninsula ~, le paises ~.

+ '''iberis''' s Bot. Planta cuje alicun species con cultivate como ornamental sub le nomine de corbe de argento (Famalia del cruciferos)

'''ibero''' s Native o habitante de Iberia. Pl. Population del Antiquitate, le plus ancian in Europa occidental.

+ '''ibero-american''' adj De America espaniol (ned. ''Ibero-Amerikaan'')

'''ibi''' adj Illac: ibi es/h, il ha.

+ '''ibice''' a Capricorno (insecto coleoptere, signo del zodiaco, constellation)

'''ibidem''' adv (parola lat.) In le mesme loco; abbrev.: ibid., ib.

+ '''ibis''' s (parola gr.) Ave gralla, a becco longe e curvate verso le basso; le ave sacrate del ancian egyptianos (Familia de plataleidos).

'''-ibile''' suffixo adjective (usate cno verbos in -ar e -ir) -ibile, -abile (=isto pote esser ...ite; isto digne de esser ...ite)
De hic: legibile etc.; audibile etc.; deducibile etc.; deductibile etc.; defensibile etc.; flexibile etc.; sensibile etc.

'''-ic''' suffixo adjective (-c post -i- del radice, o de altere suffixo; usate con substantivos) -ic, -ical (=de, appertinente a ... o ...s, etc.
De hic: -ico; -ica; prosaic etc.; arabic etc.; cubic etc.; dramatic etc.; jornalistic etc.; methodic etc.; nostalgic etc.; psychologic etc.

'''-ica''' suffixo substantive (usate con substantivos) -ic, -ica (=scientia o studio de ...)
De hic: logica etc.; ethica etc.; botanica etc.; gymnastica etc.

+ '''icarian''' adj (de Icaro spr) De Icaro, como Icaro.

'''icarie''' adj De Icaro: jocos ~, exercitios de volo aerobatic, Mar ~.

'''Icaro''' spr Gr. Mythol. Filio de Dedalo con le qual ille fugiva del labirintho del insula de Creta per medio de alas attachate con cerama, approchante se troppo del sol, ille cadeva in mar.
De hic: icarie.

'''iceberg''' s (parola angl., facite prestar se al ned.) In le regiones polar, massa de glacie distaccate del glacieros e del calotta continental e cuje portion immergite pote attinger 200 metros: le summitate/puncta del ~, lactuca ~.

+ '''ice-cream''' s (parola angl.) Crema glaciate.

'''icefield''' s (parola angl.) Campo de glacie. Geogr. Vaste extension de glacie in le regiones polar.

+ '''ichneumon''' s (gr. ''ichneumon'', chassator de lepores) Zool. Mangusta; insecto hymenoptere cuje larve es parasite del eruca.

+ '''ichor''' s Geol. Magma emmanate de (ned. ''gesteenten''). Med. sanguine purulente.

+ '''ichorose''' adj Med. suppurative.

'''ichthy''' s (apparente in derivatos e compositos) ichty-, ichtyo- (=pisce)
De hic: ichtyc; ichthyocolla etc.; ichthyol etc.; ichthyologo etc.; ichthyophage etc.

'''ichthyc''' s Zool. Relative al pisce.

'''ichthyocolla''' s Colla, glutine de pisce.

'''ichthyographia''' s Description del pisces (ned. ''ichthyografie'')

+ '''ichthyoide''' adj Rar. Que ha le forma de un pisce.

'''ichthyol''' s (gr. ''ichthus'', pisce) Pharm. Oleo sulfurose usate in diverse maladias del pelle.

'''ichthyolitho''' s Paleont. Pisce fossile petrificate.

'''ichthyologia''' s Parte del zoologia que tracta del pisces.

'''ichthyologic''' adj Que appertine al ichthyologia.

'''ichthyologista''' s Specialista de ichthyologia.

'''ichthyologo''' Ichthyologista, persona qui se occupa de ichthyologia.
De hic: Ichthyologia-ichthyologista; ichthyologic.

'''ichthyophage''' adj Relative al ichthyophago. Syn. piscivore.
De hic: ichthyophagia; ichthyophago

'''ichthyophagia''' s Habitude de nutrir se de pisce.

'''ichthyophago''' s Que se nutri principalmente de pisce: population ichthyophage.

'''ichthyosauro''' s (gr. ''ikhthus'', pisce, e ''sauros'', lacerta) Reptile fossile al aspecto del squalo que viveva in jurassic e attingeva 10 m longe.

+ '''ichthyose''' (-osis) s Med. Maladia del pelle characterisate per le formation de scalias e le desquamation del epidermo que es sic e rugose.

+ '''icing''' s (parola angl.) Sport. (ned. ''icing'')

'''-ico''' suffixo substantive (usate con substantivos; de costume correlate con parolas in -ic e -ica) -ic, -ician, -icist (=un experte in le arte o scientia de ...)
De hic: critico etc.; diplomatico etc.; historico etc.; magico etc.; musico etc.; physico etc.

'''icone''' s (russ. ''ikona'', facite prestar se al gr. ''eikon'', imagine) In le Ecclesia ortodoxe (russe, grec etc.), imagine reproducente le Christo, le Virgine e le Sanctos.
De hic: iconic; iconographo etc.; iconoclasta etc.; iconolatra etc.; iconostase etc.

'''iconic''' adj Relative a icone.

'''iconoclasma''' s (gr. ''eikon'', imagine, e ''klazein'', disrumper) Hist. Doctrine eretic rendite official in le Imperio byzantin per le imperator Leon III (730), Constantin V e Leon V, que prohibiva como idolatra le representation e le veneration del imagines del Christo e del Sanctos. (Le orthodoxia era restabilite in 843 per le imperatrice Theodora)
De hic: iconoclastic

'''iconoclastic''' adj Relative a iconoclasma: furia/furor ~.

'''iconographia''' s (gr. ''eikon'', imagine, e ''graphein'', describer) Studio del subjectos representate in le obras de arte, de lor fonto e de lor signification.

'''iconographic''' adj Que appertine al iconographia.

'''iconographo''' s Persona qui se occupa de iconographia.
De hic; iconographia; iconographic

'''iconolatra''' s Persona qui adora le imagines.
De hic: iconolatria

'''iconolatria''' s Adoration del imagines.

'''iconologia''' s (gr. ''eikon'', imagine, e ''logos'', description) Scientia del attributos que characterisa non le sanctos del religion christian, sed le deos del mythologia, le allegorias del Stationes, del Vitios e del Virtutes.

+ '''iconologista''' s Iconologo.

'''iconologo''' s Persona qui se occupa de iconologia.
De hic: iconologia

'''iconoscopio''' se Telev. Tubo electronic analysator de imagine.

'''iconostase''' (-asis) s Pariete in ligno, perciate de tres portas, separante in le ecclesias de tito grec le nave del sanctuario e serviente de supporto a pluro rangos de icones.
+ '''icosahedro''' s (gr. ''eikosi'', vinti, e ''edra'', facie) Math. Polyhedro a vinti facies (Le ~ regular ha pro facies vinti triangulos equilater equal.

+ '''icteric''' adj Med. Relative al ictero: color icteric del pelle. Attingite de ictero.

+ '''ictero''' s Med Syndroma characeterisate per le coloration jalne del pelle e del membranas mucose provocate de lor impregnation con pigmentos biliari.

+ '''ictus''' s (lat. ''ictus'', colpo) Metr. Antiq. Colpo repetate del mesura de un verso in le poesia antique, verso con quatro ~es. Med. manifestation morbide brutal: ~ apoplectic, apoplexia.

'''id''' pron. pers. Illo, lo, il. Pron. dem. ~ es, i.e., isto es (a dicer)

'''idea''' s (lat. ''idea'') Notion que le spirito se forma de alique: le ~ del justitia, association de ~s, confusion de ~s, ordine de ~s, currente de ~s, movimento de ~s, conformitate de ~s, association de ~s, battalia/lucta/querela de ~s, cassa de ~s, ~ fixe, obsession, ~ essential/fundamental, ~ erronee, ~ felice, ~s avantiate non haber ~ de un cosa, adoptar un ~, facer se/formar se un ~ de, cambiar de ~, dar un ~ a un persona, tante testas/capites, tante ~s, ~ del bello, ~ del ben, ~ general, concepto. Syn.: conception, representation.
De hic: ideal etc; idear-ideation; ideogramma etc.

'''ideal''' s Perfection que le spirito imagina sin poter arrivar a ibi suppletemente: le artista debe visar al ~, ~ de libertate, ~es utopic; cello al qual on aspira: realisar un ~, persequer un ~.

'''ideal''' adj (lat. ''idealis'') Que non existe que in le imagination: imagine ~, mundo ~; que possede le supreme perfection, perfecte: le beltate ~. Phil. Conceptual.
De hic: idealitate; idealismo; idealista; idealisar-idealisation, idealisator

'''idealisar''' v Donar un character, un perfection ideal a un persona, a un cosa: ~ un persona, ~ un modello.

'''idealisation''' s Action o poter de idealisar; su resultato.

'''idealisator''' s Qui idealisa.

'''idealismo''' s Recerca de un ideal; doctrina philosophic que nega le realitate individual del cosas distincte del "io" e non admitte que le ideal: le ~ kantian; in le arte le ~ se oppone al realismo.

'''idealista''' adj Relative al idealismo: Intentiones ~.

'''idealista''' s Partisano del idealismo; qui perseque un ideal, alicun vices chimeric.

+ '''idealistic''' adj Idealista: intentiones ~.

'''idealitate''' s Character de lo que es ideal.

'''idear''' v Conciper, imaginar (se), formar (se) conceptiones (notiones), ideas.

'''ideario''' s Tote le ideas/notiones de un autor, de un schola.

'''ideation''' s Philos. Formation del idea; processo de pensata, ideas, modo de pensar.

'''idem''' adj (parola lat.) Le mesme cosa (se usa pro evitar le repetition, abbrev. id.)

+ '''idempotente''' adj Math. Elemento ~ de un insimul E munite de un lege de composition interne...

+ '''idempotentia''' s Proprietate de un elemento x de un multitude M in reporto con un operation binari.

'''ident-''' (apparente in derivatos)
De hic: identitate; identic; identificar etc.

'''identic''' adj (del lat. ''idem'', le mesme) Que no face que uno o un altere o que es includite in le mesme idea: propositiones ~; toto simile: esseres ~.

'''identificabile''' Que pote esser identificate.

'''identificar''' v Render o declarar identic ~ duo conceptos, ~ duo species; determinar le natura de un cosa: ~ un planta, ~ un criminal, ~ le causas de un phenomeno, ~ un persona como le perpetrator.
De hic: identificabile; identification

'''identification''' s Action de identificar: ~ de un accusato: ~ de un nave; action de considerar duo cosas como identic: ~ de duo conceptos, numero de ~, processo de ~, servicio de ~, ~ del pensata e del es-
ser, ~ del artista con su obra.

+ '''identificator''' s Inform. Symbolo utilisate in programmation pro identificar un variabile o un function.

'''identitate''' s (del lat. ''idem'', le mesme) Lo que face que un cosa es del mesme natura con un altere: documento/certificato/carta de ~, pecia official comportante photographia e, alicun vices, impressiones digital, photo(graphia) de ~, crise/crisis de ~, placa/medalia de ~, relation de ~.

'''ideogramma''' s (gr. ''idea'', e ''gramma'', signo) Signo que exprime le idea, e non le sono del parola, representante iste idea, le characteres egiptian era ~s.

'''ideographia''' s (gr. ''idea'', e ''graphein'', scriber) Representation directe del ideas per signos que figura de illos le objecto.
De hic: ideographic

'''ideographic''' adj Que concerne le ideographia: scriptura ~.

+ '''ideolecto''' s (gr. ''idios'', special, e dialecto) Lingv. Insimul del particularitates linguistic proprie a un individuo date.

'''ideologia''' s (gr. ''idea'', e ''logos'', scientia) Philos. Scientia del ideas; insimul del ideas proprie a un gruppo, a un epocha e traducente un situation historic: ~ fascista, ~ de gruppo, conflicto de ~s. 

'''ideologic''' adj Que ha reporto, que appertine al ideologia: conflicto ~.

+ '''ideologisar''' v Imponer su ideologia a alcuno.

'''ideologisation''' s Sociol. Processo al favor del qual un gruppa social se recognosce in un insimul de representationes relative a su rolo o a su statuto historic.

+ '''ideologista''' s Ideologo.

'''ideologo''' s Persona qui se attacha de maniera systematic a un doctrina philosophic o social; soniator que perseque un ideal irrealisabile.
De hic: ideologia; ideologic

+ '''idioblasto''' s Bot. (ned. ''idioblast'')

'''idi-''' adj (apparente in compositos) idi- (=proprie, peculiar, separate, distincte.)
De hic: idiosincrasia etc.

+ '''idiogramma''' s Signo particular (ned. ''idiogram'')

'''idioma''' (-ma-/-mat-) s Linguage specific de un populo, region etc, dialecto.

'''idiomat-''' vide idioma.

'''idiomatic''' adj Lingv. Relative al idioma: expression ~, phrases ~, uso ~.

'''Idiom Neutral''' I.N. s Interlingua, idioma neutre.

+ '''idiomorphe''' adj (gr. ''idios'', specific, e ''morphe'', forma) Min. Se dice del contorno del minerales chrystallographic specific a cata mineral.

+ '''idiopathia''' s (gr. ''idios'', particular, e ''pathos'', maladia) Maladia que ha su existentia proprie e non es le consequentia de ul altere.

+ '''idiopathic''' adj Med. Relative al idiopathia: maladia ~.

+ '''idiophone''' adj Mus. Con sono specific.

'''idiosyncrasia''' s (gr. ''idios'', proprie, sun, con, e ''krasis'', temperamento) Reaction individual, proprie a cata homine, temperamento personal.
De hic: idiosyncrasic

'''idiosyncrasic''' adj Relative a idiosyncrasia.

+ '''idiosyncratic''' adj Idiosyncrasic.

'''idiota''' s (gr. ''idiotes'', stulte) Med. Attingite de idiotia, stupide, disproviste de intelligentia, de bon senso: ~ del village.
De hic: idiotia; idiotic; idiotismo

+ '''idiota''' adj Relative al idiota: question ~, facer un cosa ~.

'''idiotia''' s Med. Insufficientia de developpamento mental, de origine hereditari o accidental e in reporto con le lesiciones o malformationes meltal. Fam. Acto, parola de ul spirito limitate: facer ~s, dicer ~.

'''idiotic''' adj Que marca le stupiditate: un aere ~.

'''idiotismo''' s (del gr. ''idios'', particular) Expression o construction particular a un lingua: le ~s del francese son gallicismos.

+ '''idiotypo''' s (ned. ''idiotype'')

'''idista''' s Interlingv. Propagandista de ido.
'''Ido''' spr Pseudonymo de Beaufront; nomine del lingua normata, lanceate in 1907 per Beaufront e Couturat, sub le egido del Delegatio, como amelioration de Esperanto.
De hic: idista

'''ido''' s Zool. (ned. ''winde'') Pisce.

'''idolatra''' s (gr. ''eidolatres'') Qui adora le idolos. Fig. Qui ama com excesso: iste matre es idolatra de su infantes.
De hic: idolatria; idolatric; idolatrar.

'''idolatra''' adj Qui vota us sorta de culto a alcuno. Fig. (ned ''verzot'' etc)

'''idolatrar''' v Amar con passion.

'''idolatria''' s Adoration del idolos; formas secundo le tempores e le locos: fetichismo, culto del animales, e animismo, culto del astros, del homines divinisate, del angelos, del spiritos etc. Fig. Amor excessive: practicar le idolatria.

'''idolatric''' adj Relative al idolatria.

'''idolisar''' v Amar con passion.

'''idolo''' v (gr. ''eidelon'', imagine) Figura, statua, representante un divinitate e exponite al adoration: templo de ~, ~ pop, ~ del juvenes/del teenages. Fig. Persona al qual on dissipa elogios, flatterias, e que on le ama passionatemente: ille es le ~ del populo.
De hic: idolisar; idolatra etc.

'''idonee''' adj Convenibile, commode; proprie a alique: ille es le persona proprie pro illo.

'''idioneitate''' s Convenientia.

'''idyllic''' adj Proprie al idyllio: scena ~, in un sito ~.

'''idyllio''' s (ital. ''idillia'', facite prestar se al gr.) Parve poema del genere bucolic e pastoral, generalmente amorose: le ~s de Theocrito. Syn.: ecloga, pastorella; Fig. Amor tenere.
De hic: idyllic


'''-iente''' suffixo adjective (usate con verbos in -ir; formante adjectivos verbal) -iente (como in nutriente)
De hic: -ientia; conveniente etc.; obidiente etc.

'''-iente''' suffixo substantive (usate con verbos in -ir) -iente (= 1. le un queo isto que es ...iente; 2. le un que o isto qual ...a)
De hic: emoliente etc.; expediente etc.

'''-ientia''' suffixo substantive (usate con verbos in -ir) -ientia (=stato o qualitate de ...tia o essente ...ite,ate)
De hic: convenientia etc.; experientia etc.

'''-iera''' suffixo substantive 1. container, receptaculo, recipiente etc. (=isto que contine, coperi, protege...) 2. campo, mina, petreria etc. (=loco ubi ... de face, o es fundate, establite)
De hic: sucriera etc.; garettiera etc.; risiera etc.; carboniera etc.

'''-iero''' suffixo substantive (usate con nomines de arbores, arbustos, plantas portante o producente ...s)
De hic: amandoliero etc.; fragiero etc.

'''-ifere''' suffixo adjective (usate con nomines) -fere (=portante, producente, rendente)
De hic: carbonifere etc.; conifere etc.; herbifere etc.; petroliferee

'''-ific''' (-fic) suffixo adjective (-fic post -i-; usate con nomines) -ific, -fic (=facente, causante)
De hic: calorific, etc.; -ificar; pacific etc., scientific etc.

'''itificar''' suffixo verbal (-ficar post -i-; usate con substantivos e adjectivos) -ificar (=facer, render ...; convertir in ...)
De hic: amplificar etc.; clarificar etc.; magnificar etc.; petrificar etc.

'''-g''' vide ager

'''igitur''' adv/conj (parola lat.) Ergo, dunque, in consequentia, consequentia per consequente, itaque.

+ '''igloo''' (iglu) s Cabana que le esquimos construe con blocos de nive.

+ '''igname''' s (parola esp.) Bot. Planta cultivate in regiones calde pro su tuberculos ric in amido (Familia del dioscoriaceas)

+ '''ignar''' adj (lat. ''ignarus'') igrorante, nescie, sin instruction.
'''igne''' s Foco.
De hic: ignee; ignir-ignition; ignicola etc.; ignivome etc.

'''ignee''' adj (lat. ''igneus'' de ''ignis'', foco) Que ha le qualitate del foco: materia ~. Geol. Producto pro le action del foco: rocca/petra ~.

'''ignicola''' s Annunciator de foco (ned. ''vuuraanbidder'')

+ '''ignifere''' adj Que porta foco: spirito ~. 

+ '''ignifugar''' v Coperir, impregnar con materiales ignifuge.

+ '''ignifugation''' s Action de ignifugar.

+ '''ignifuge''' adj Proprie a render ininflammabile: objectos compustibile silicato de potassium es ~, color ~.

+ '''ignifugo''' s Medio ignifuge.

+ '''ignipunctura''' s Cauterisation per un agulia rubescite a blanc.

'''ignir''' v accender (se), inflammar (se).

'''ignition''' s (del lat. ''ignis'', foco) Stato del corpores in combustion: ~ retardate, temperatura de ~, scintilla de ~, dispositivo de ~.

'''ignivome''' adj (lat. ''ignis'', foco, e ''vomare'', vomir) Que vomita foco: crater ~.

'''ignobile''' adj Que es de un bassessa repugnante: conducta ~, sentimentos ~. Syn. abjecte, basse, infame, contemptuose, sordite.
De hic: ignobilitate

'''ignopilitate''' s Character vergoniose; degradante; vergonia, degradation.

'''ignomimia''' s Dishonor extreme: le traition (perfidia) es un ~, le ~ de iste offensa. Syn.: abassamento, dishonor, vergonia, infamia.
De hic: ignominiose

'''ignominiose''' adj Que causa ignominia: supplicio ~, compartamento ~.

'''ignorabile''' adj Que pote esser ignorate.

'''ignorante''' adj Se dice de celle qui non ha saper; qui non es istruite de alcun cosa: ~ de un novella, massa ~, completemente/totalmente ~.

'''ignorantia''' s Deffecto general de cognoscentias; manco de saper: ~ del factos, ~ simulate, lassar un persona in le ~ de un cosa, mantener un persona in le ~, ille lo ha facite in su ~, per ~; deffecto de cognoscentia de un objecto determinate: ~ del usages del mundo.

'''ignorantismo''' s Action, practica de ignorar.

'''ignorar''' v (lat. ''ignorare'') Non saper, non cognoscer: nemo es considerate ignorar le lege, ~ un cosa, que tu mano leve ignora lo que face tu mano dextre; ~ un prohibition/interdiction, non ~, nos ha ignorate le provocation, ~ completemente un persona; non cognoscer per experientia, non practicar: ~ le infortuna, ~ le mentita.
De hic: ignorante-ignorantia, ignorantismo; ignorabile

+ '''iguana''' s (esp. ''iguana'', parola del Caraibes) Zool. Reptile saurian del America tropical, attingente 1.50 m de longe e un cresta dorsal del scalias punctute, herbivore (su carne es estimate)

+ '''iguanodonte''' s Zool. Reptile dinosaurian del epocha cretacee, longe de 10 metros, a ambulation bipede.

+ '''ikebana''' s (parola jap.) Arte del composition floral conferme al traditiones e al philosophia japonese e obediente desde le VIIe s. al regulas e un symbolica codificate.

'''il''' s Pron. impers. Il ha, existe, son; il gela.

'''il''' pron pers. Illo, lo (=ille)

'''il-''' vide in-

+ '''ilang-ilang''' s Bot. Arbore cultivate in Indonesia e a Madagascar pro su flores utilisate in perfumeria (Familia del anonaceas. On scribe etiam ylang-ylang)

+ '''ileal''' adj Anat. Relative a ileon.

+ '''ileitis''' s Med. Inflammation del ileon.

+ '''ileo''' s Med. Sibilo del intestino (ned. ''darmafsluiting'', ''ileus'')

+ '''ileocecal''' adj Med. Relative al mesme tempore al ileon e al cecum.
+ '''ileon''' s Anat. Le un del tres elementos del osso iliac, large e platte, formante le prominentia del hanca.

+ '''iliac''' adj (del lat. ''ilis'', flanco) Anat. Relative al flancos; osso ~, fossa ~.

+ '''ilice''' s (lat. ''laurus'') Bot. Arbore mediterranee del familia del laraceas con folios persistente, utilisate qua condimento: bacca/fructo de ~; per le quales olim on coronava le heroes, le poetas, le oratores. Fig. Gloria, victoria.

+ '''ilio''' s Anat. (ned. ''darmbeen'', ''ilium'')

'''illa''' pron pers tertie persona feminin; pron. dem. cella.

'''illac''' adv Ibi, la.

+ '''illation''' s Conclusion, deduction, decision, resolution.

+ '''illative''' adj Relative a illation: phrase ~.

'''ille''' (I) adj. dem. In ~ tempore (Pro evitar le confusion con le pron. pers. es recomandabile de usar le forma) celle: in ~ tempore.

'''ille''' (II) pron pers. Tertie persona masculin.

'''illegal''' adj (del lat. ''lex'', ''legis'', lege) Contra le lege: mesura ~, activitates ~, practicas ~, importation ~, actino ~, aborto ~, salarios ~.

'''illegalitate''' s Vitio de lo que es contrari al lege; acto illegal, committer un ~.

'''illegibile''' adj Que non pote esser legite: scripto ~.

'''illegibilitate''' s Stato illegibile del scripto.

'''illegitime''' adj (lat. ''illegitimus'') Que non compli le conditiones re quirite per le lege: acto ~, matrimonio/maritage ~. Der.: infante ~ nascite del parentes non unite per maritage, filio ~.

'''illegitimitate''' s Defecto de legitimitate: le ~ de un titulo.

'''illes''' pron pers tertie persona plural; pron. dem.: celles.

'''illese''' adj Indemne, san e salve, non vulnerate, sin lesion.

'''illi''' pron pers Illes.

'''illiberal''' adj Non liberal, non generose, intolerante, parcimoniose, limitate al mente, meschon, avide, inculte.

'''illiberalitate''' s Stato de esser illiberal; avaritia.

'''illic'''adv Ibi, illac, in celle loco.

'''ilicite''' adj (lat. ''illicitus'') Que es interdicite per le moral o per le lege, clandestin, illegal: ganio ~, importation ~, chassator ~, chassar illicitemente, methodos ~, medios ~, commercio ~, exercitio ~ del medicina, action ~.

'''illimitabile''' adj Que non pote esser limitate.

'''illimitate''' adj Sin limite: poter ~, confidentia ~, credito ~, le universo es ~.

'''illiterate''' adj Analphabete, incapace de leger o scriber.

'''illo''' pron pers de tertie persona neutre: con ~ le cosa es finite.

'''illogic''' adj Que non es conforme al logica: rationamento ~, conclusion ~; qui manca de spirito methodic: ~ illogic.

+ '''illogicitate''' se Non logic.

+ '''illogismo''' s Character de lo que es illogic, sin spirito methodic.

'''illuder''' (-lud-/-lus-) v Decipur, dupar, fraudar, deluder; ponite, placiate secundo un illusion.
De hic: illusion-illusionismo, illusionista, illusionar, disillusion-disillusionar-disillusionamento; illusori

'''illuminabile''' adj Que pote esser luminate.

'''illuminante''' adj luminante, clarificante.

'''illuminar''' v (lat. ''illuminare'') Exclarar de un vive lumine: le sol illumina le terra, ~ edificios public al festas. Fig. Clarificar un subjecto; decorar le initiales de un manuscripto, un radio de sperantia illuminava le prisioneros.
De hic: illuminante, illuminista; illimunismo; illuminabile; illumination; illuminative; illuminator; illuminate-illuminato.

'''illuminate''' pp de illuminar; adj Visionari in materia de religion.

'''illumination''' s Exclaramento del monumentos public al occasion de un festa: ~ a/per gas, ~ electric, ~ artificial, ~ stratal/del stratas, technica de illumination, instalation de ~, ~ festive. Fig. lumine subite in le spirito, inspiration.

'''illuminative''' adj Habente le function de illuminar.
'''illuminato''' s Visionario in materia de religion.

'''illuminator''' s Celle qui illumina. Designator de manuscriptos.

'''illuminismo''' s Currente philosophic del seculos XVIII e XIX que preconisava le remotion del injustitias social per le diffusion del cultura in le populo; conception chimeric de alicun visionarios religiose.

'''illuminista''' s Partisano del illuminismo.

'''illus-''' vide illuder

'''illusion''' s (lat. ''illusio'', de illuder, jocar se de) Error del senso e del spirito que face prender le apparentia pro realitate: le mirage es un ~ del vista; pensata, sperantia chimeric: nutrir se de ~es, facer se ~, dupar se; le illusiones del prestidigitator, ~ optic, perder su ~es, crear ~es, destruer un ~, facer se/ forgiar se ~es. Syn.: apparentia, utopia.

'''illusionar''' v Producer illusiones: ~ se, facer se illusiones: le parentes se illusiona alicun vices super lor infantes.

'''illusionismo''' s Arte de producer phenomenos apparente in contradiction con le leges natural e amusante al mesme tempore: le ~ del prestidigitatores.

'''illusionista''' s Persona qui executa experientias de illusionismo.

'''illusori''' adj Que cerca a dupar: proposition ~; que non se realisa, es ~, sperantia ~, avantage ~, prosperitate ~.

'''illustrar''' (I) v Elucidar, clarificar, exemplificar, ornar per designos: ~ un cosa per exemplos; (Ad)ornar, decorar: poema illustrate, revista ~, carta postal ~.

'''illustrar''' (II) v (lat. ''illustrare'') Render illustre, celebrar.

'''illustration''' (I) s Elucidation, photographia o designo gravate o intercalate in le texto de un libro, de un jornal.

'''illustration''' (II) s Action de render illustre; stato de celle qui es illustre; contribuer al ~ del patria; material de ~, ~ del moda.

'''illustrative''' adj Habente le function de illustrar: exemplos ~.

'''illustrator''' s Artista qui designa le illustrationes de un obra.

'''illustre''' adj (lat. ''illustris'') Que es de un merito resplendente: exemplos ~, familia ~, compania ~. Syn.: resplendente, celebre, eminente, famose, renominate.
De hic: illustrar-illustration

+ '''illustrissime''' adj Titulo donate a certe personages, principalmente a alte dignitarios ecclesiastic.

+ '''illuvial''' adj Geol. Que resulta del illuviation.

+ '''illuviation''' s Geol. Processo de accumulation, in un horisonte del solo, de elementos dissolvite in un altere horisonte.

+ '''illuvion''' s Geol. Horisonte de un solo resultante del processo de illuviation.

'''Illyria''' spr Region balkanic, montaniose, hodie appertinente a Italia, Serbia e Austria (Istria, Carintia, Carniola). Olim provincias illyric.

'''illyric''' adj De Illyria.

'''illyrie''' adj Illyric.

'''illyrio''' s Native, habitante de Illyria.
De hic: Illyria; illyrie; illyric

+ '''ilmenite''' s (de Ilmen, n.geogr) Corydo natural de ferro e de titano que on lo trova in certe schistos crystallin.

+ '''ilota''' s (gr. ''heilos'', ''heilotos'') Sclavo del stato a Sparta. Fig. Nomine reducite al ultime grado de abassamento, de abjection.

+ '''ilotismo''' s Condition de ilota. Fig. Stato de abjection e de ignorantia. 

'''im-''' vide in-

'''imaginabile''' adj Que pote esser imaginate: scena facilemente ~, tote le servicios ~.

'''imaginar''' v (lat. ''imaginari'') Representar se alique in le spirito: ~ un coloso a sex pedes; imaginar se, figurar se; creder sin fundamento: ille se imagina esser un scientista, io pote ~ me lo multo ben, tu te pote imaginar le resto, imagina te que il non ha iste edificio; inventar: Torricelli imaginava le barometro.
'''imaginari''' adj Que non existe que in le imagination; chimeric: periculo ~, maladia ~, malado ~, qui se crede malade sin esser lo, un ben ~ un mundo ~, profito/beneficio ~. Math.: numero ~.

'''imagination''' s Facultate de representar se objectos per le pensata: haber le ~ vive, fortia/poter de ~, ~ popular, le joco/curso del ~; facultate de invertar, de crear, de conciper: artista qui ha multo ~.

'''imaginative''' adj Qui imagina facilemente: spirito ~, poter/potentia/fortia ~.

'''imagine''' s (lat. ''imago'') Representation de un persona o de un cosa per pictura, sculptura, designo etc.; parve stampa representante un subjecto religiose o altere: ~ de archivo, qualitate del ~, ric in ~s. Photo. campo del ~, ~ negative, ~ virtual, plano del ~. TV: tubo de ~, creation de un ~, ~ televisate, ~ stereoscopic, ~ sonor, ~ del futuro, ~ del societate, ~ human/del homine, exprimer se in ~s; equal figura: illa es le vive ~ de su matre; efigie, figura, portrait: libro de ~s, collection de ~, historia in ~s; dar un altere ~ a un organisation.
De hic: imaginari; imaginar-imaginabile, imagination, imaginative

+ '''imago''' s Psych. anal. Representation inconsciente que rege le reporto del subjecto a su ambiente: ~ paterne/paternal.

+ '''imam''' s (ar. ''imam'') Rel. Chef religiose musulman; Mod. Chef de un schola juridic o theologic islamic.

+ '''imamato''' s Rel. dignitate de imam: le ~ de Mascate.

+ '''imballage''' s Pacchetto, pacco; cassa de imballage; material de ~, cube de ~, colda de ~, banda de ~, aco/agulia de imballage, papiro de ~, palea de ~, tabula de ~, costos de ~, ~ metallic, ~ a uso unic, ~ alveolate/a alveolos, ~ insufficiente/deficiente, ~ familiar, ~ recuperabile, ~ biodegradibile.

'''imballar''' v Pacchettar in coffro: ~ mercantias/merces, hermeticamente imballate.
De hic: disimballar

+ '''imballator''' s Impacchetattor, machina a impacchettar.

'''imbalsamar''' v Reimpler un corpore morte de aromates por impedir le corruption: perfurar: le lavanda imbalsama le lino: Fig. ~ se.
De hic: imbalsamento; imbalsamator

'''imbalsamento''' s Action de imbalsamar; conservation artificial del cadaveres; action de perfumar.

'''imbalsamator''' s Celle qui face le mestiero de imbalsamar le cadaveres.

'''imbarcamento''' s Action de imbarcar se on de imbarcar; inscription de un marino in le rolo de aquippage un passagero sur le registro de bordo.

'''imbarcar''' v Mitter al bordo de un nave. Fig.: ~ se (in un interprisa), inganiar se in un affaire.

'''imbarcation''' s (esp. ''imbarcation'') Termino generic por designar tote le parve naves: ~ a motor, ponte de ~es.

'''imbarcatorio''' s (esp. ''embarcadero'') Mar. Quai, disbarcatorio, dock; mole; jectata, ponte volante pro facilitar le imbarcamento o le disbarcamento.

'''imbarrilar''' v (ned. ''inkuipen'', ''op fust doen'')

+ '''imbattibile''' adj Que non pote esser battite: concurrente, record ~.

'''imbecille''' adj Med. Que marca le imbecillitate: riso imbecille.
De hic: imbecillitate

'''imbecille''' s (lat. ''imbecillus'', debile) Disproviste de intelligentia, stupide, stulte; idiota: banda de ~s.

'''imbecillitate''' s Stultitia, stupiditate: facer un ~, isto es pur ~ de ager assi.

'''imbellimento''' s Le action de imbellir; lo que imbelli: le ~ de un urbe.

'''imbellir''' v Render plus belle, ornar: ~ un casa, ~ un interior, ~ un historia, ~ un urbe, ~ le realitate.

'''imberbe''' adj (lat. ''imberbis'') Qui es sin barba.

'''imbiber''' v (lat. ''imbibere'') Molliar, penetrar de un liquido: ~ de aqua un spongia, vestimentos imbibite. Fig. Penetrate in su ideas: esser imbibite de prejudicios.

'''imbibibile''' adj Que pote esser imbibite.

'''imbibimento''' s Absorption, penetration de un liquido.

'''inhibition''' s Action de imbibir, de imbiber se; absorption.
'''imboscada''' s (del ital. ''imboscare'') Attacco per surprisa de un elemento inamic in marcha: esser in ~, preparar un ~, cader in un ~, attraher le inimico in un ~. Syn. insidia, trappa, pedica.

'''imboscar''' v Disponer in imboscada: ~ un truppa in un gorga: ~ se, mitter se in imboscada; tirator imboscate.
De hic: imboscada

+ '''imbottiliamento''' s Action de imbottiliar: catena de ~.

'''imbottiliar''' v Mitter in bottilias: ~ vino, bira imbottiliate, vino imbottiliate. Fig. Obstruer le circulation in un cruciata de vias.

+ '''imbottiliator''' s Alcuno qui imbottilia.

'''imbraciamento''' s Action de imbraciar, de imbraciar se.

'''imbraciar''' v Stringer inter su bracios; donar un basio.
De hic: imbraciamento

+ '''imbricar''' v (lat. ''imbricare'', de ''imbrix'', ''imbrexicis'') Disponer in maniera de tegulas o de ardesias sur un tecto.

'''imbricate''' adj (lat. ''imbricatus'') Se dice del cosas que se coperi in parte le unes le alteres, commo le tegulas o le ardesias de un tecto: plumas ~, le duo problemas son strictemente ~.

+ '''imbrication''' s Stato de cosas superponite, que se coperi in parte in maniera del tegulas o del ardesias de un tecto.

'''imbroglio''' s (parola ital.) Obstaculo, incombramento. Fig. Situation intricate, complexe, complicate.

+ ''''imbroliamento''' s Complication, embarasso: ~ de parolas, ~ de ideas, ~ de filos; querella.

'''imbroliar''' v embarassar, miscer; ~ le cosas, ~ le precios, ille se imbrobliava in su explicationes.
De hic: imbroliamento

'''imbrunir''' v Colorar in brun.

'''imbrutiente''' adj Facente bestia, stupefaciente.

'''imbrutimento''' s Action de imbrutir.

'''imbrutir''' v Facer bestia, stupefacer: un effertio intellectual prolongate/incessante imbruti le mente.

'''imbuccamento''' s Action de imbuccar. Mus. mitter al labios un instrumento de vento: ~ le trompetta; ~ in (ned uitmonden in...)

'''imbuccar''' v Mitter in bucca de alcuno (alimentos; etiam parolas etc.). Mus. Mitter in bucca un instrumento a vento por tirar sonos de illo: ~ le trompetta; ~ in.
De hic: imbuccamento; imbuccatura

'''imbuccatura''' s Mus. Parte de instrumento a vento que on lo porta al bucca: le ~ de un trompetta; parte del morso que entra in le bucca del cavallo; entrata de un fluvio in le mar: ~ del Mosa.

+ '''imbuer''' v Imbiber, penetrar de un liquido. Fig. Colorar: esser inbuite de un idea.

+ '''imburgesamento''' s Action de imburgesar.

+ '''imburgedar''' v Devenir burgese. Ganiar maniearas de burgese.

'''imbursar''' v Acceptar, prender in bursa (moneta).

'''-imento''' suffixo substantive (usate con verbos in -''er'' e -''ir'') Action o resultato de ...tion.
De hic: abolimento etc.; assortimento etc.; blandimento etc.; experimento etc.; sedimento etc.

'''-imer''' vide -emer

'''-imic''' vide -amic

'''imitabile''' adj Que pote esser imitate.

'''imitar''' v (lat. ''imitari'') Facer o effortiar se de facer exactemente lo que face un persona o un animal: ~ su cameradas; representer exactemente: ~ un signatura; producer le mesme effecto que: le cupro aurite imita le auro.
De hic: imitabile-inimitabile: imitation; imitative; imitator; imitate

'''imitate''' pp de imitar; adj como in "daltela imitation"

'''imitation''' s Action de imitar; su resultato; haber le mania de ~; materia confectionate que imita un materia plus ric: joiel in ~, digne de ~, ~ perfecte, ~ servil, ~ de pergamena.
'''imitative''' adj Del natura del imitation: harmonia ~.

'''imitator''' s Qui imita; que pulsa al imitation: le simia es naturalmente imitative.

'''imitator''' adj Imitante.

'''immaculate''' adj (lat. ''immaculatus'') Sin macula: blanchimento ~, nive ~, papiro ~, reputation ~, le ~ conception, compartamento/conducta ~.

'''immagarinage''' (-aje) s Action de immagasinar: tank/reservoir de ~.

'''immagazinar''' v Provider de merces un magazin. Comp.: ~ datos, ~ in le memoria. Phys.: ~ energia. Fig. Amassar in se: ~ cognoscentias.

'''immaliar''' v Prender in o como, in un rete. Poner in un situation imbroliate.

+ '''immancabile''' adj Inevitabile (ned. onafwendbaar, ...)

'''ammaneabile''' adj Ingovernabile, intractabile.

'''immanente''' adj (lat. ''immaneus'') Cuje esser se identifiva con un altere esser: in le philosophia de Sprinoza Seo se identifica, es ~ al mundo, justitia ~, que resulta del cursa natural del cosas; implicite, inherente.

'''immanentia''' s Phil. Stato de lo que es immanente: principia de ~.

+ '''immanentismo''' s Philos. Systema fundate sur le notion de immanentia.

'''immaner''' v Esser immanente, restar, demorar.
De hic: immanente-immanentia

'''immanicar''' v Fixar un manica a (un tassa, urceo etc.)

'''immarescibile''' adj (del lat. ''marvescere'', marcescer) Que non pote marcescer: gloria ~.

'''immaterial''' adj Que non ha consistentia material: le spirito es immaterial: benesser ~, apparition ~.

+ '''immaterialisar''' v Conciper un cosa immaterial, facer lo immaterial.

+ '''immaterialismo''' Doctrina del immaterialistas: systema philosophic que nega le existentia del materia: le ~ de Berkeley.

+ '''immaterialista''' s Philos. Partisano del immaterialistmo.

+ '''immaterialista''' adj  Relative al immaterialismo.

'''immaterialitate''' s Qualitate, stato de lo que es immaterial: le immaterialitate del anima.

+ '''immatricular''' v (del lat. ''matrix'', ''matricis'', registro) Inscriber sur le matricula, sur un registro public.

+ '''immatriculation''' s Action de immatricular; stato de ce que es immatriculate: le ~ de un soldato, le ~ de un automobile etc, lista ~, registro de ~.

'''immatur''' adj Hist. nat. Qui non ha ancora attingite le maturitate: fructo ~.

'''immaturitate''' s Biol. Stato de lo que non es matur (al pr. e al fig.) Psych.: ~ affective.

'''immesiate''' adj (basse lat. ''immediatus'', de medius, in le medio) Qui es o qui age sin intermediario: causa ~, vicino ~, chef ~, futuro ~, dimission ~, servicio ~, de effecto ~, iste casa pote esser occupate immediatemente, immediatemente al arrivata, dimitter immadiatemente, successor ~; que ha loco sin intervallo;  alleviation ~.

'''immedicabile''' adj Que non pote esser medicate: maladia ~.

'''immemorabile''' adj Immemorial, troppo ancian, de sorta que on non pote memorar lo: in tempores ~.

'''immemorial''' adj Que remonta a un epocha sortite del memoria a causa de su ancianitate: usage ~, desde, depost un tempore ~.

'''immense''' adj (lat. ''immensus'') Que es quasi sin limites, sin mesura: spatio ~, le mar ~; considerabile, enorme: ricchessa ~, fortuna ~, ille es immensemente felice. Syn.: colossal, exagerate, illimitate, infinite.
De hic: immensitate

'''immensitate''' s Grandor infinite: ~ del universo: multo vaste extension: le ~ del mares.

'''immensurabile''' adj Que non pote esser mesurate: profundo ~.

'''immensurabilitate''' s Qualitate de esser immensurabile.

'''immentionabile''' adj Non mentionabile.

'''immerger''' (-merg-/-mers-) v (lat. ''immergere'') Merger, profundar un corpore in un liquido; lassar cader in le mar le corpore de un marinero decedite in le curso del route, ~ submarino.
De hic: immersion.

'''immers-''' vide immerger
'''immersion''' s (lat. ''immersio'') Action de immerger un corpore in un liquido; resultato de iste action: banio de ~, baptismo per ~, baptisar per ~, microscopio a/de ~, objectivo a/de ~, thermometro a/de ~; ~ de un submarin. Astron. Eclipse, entrata de un astro in le umbra de un altere astro.

'''immesurabile''' adj Que non pote esser mesurate.

'''immesurabilitate''' s Qualitate de esser immesurabile.

'''immigrante''' s Qui veni del estraniero (extero) in un pais por habitar lo.

'''immigrar''' v (lat. ''immigrare'') Denir in un pais, de extero, por stabilir se in illo.
De hic: immigrante; immigration; immigranto

'''immigrate''' adj Del immigration: travaliator/laborator/obrero ~.

'''immigration''' s Action de immigrar: unda de ~, politica de ~.

'''immigrato''' s Persona venite del extero e fixate hic.

'''immin-''' v (apparente in derivatos)

'''imminente''' adj (lat. ''imminens'') Que menacia por un futuro proxime: periculo ~, ruina ~, eventos ~, le guerra es ~. Per ext. Multo proxime: partita ~.

'''imminentia''' s Qualitate de lo que es ~: ~ del morte, ~ del periculo.

'''immiscer''' (-misc-/-mixt-) v (lat. ''immiscere'') Miscer se mal a proposito e sin derecto: ~ se in le affaires del altere.
De hic: immixtion

+ '''immission''' s (ned. ''immissie'')

'''immixt-''' vide immiscer

'''immixtion''' s (del lat. ''miscere'', miscer se) Action de ingerer se in le affaires del altere, specialmente in un succession: ~ del stato.

'''immobile''' adj (lat. ''immobilis'') Se dice de lo que non se move: dogma ~, aqua ~. Der. benes ~.

'''immobile''' s (lat. ''immobilis'', immobile) Casa e, specialmente, habitation a plure etages: vender un ~. Der Ben que non pote esser displaciate (~ per natura) o que le lege considera como tal (~ per destination)

'''immobiliari''' adj Que es affectate e se occupa de benes ~ (proprietate real immobile). Der. Benes ~, agentia ~, societate ~, mercato ~.

'''immobilisar''' v Render immobile: immobilisar le traffico, ~ un malado; privar del medios de ager: ~ truppas. Der. Donar le qualitate juridic de immobile a un ben mobile. Fig. Paralysar, paralysation, etc. (ned. ''het vastleggen (der kapital)'')

+ '''immobilismo''' s (ned. immobilisme) stagnation.

'''immobilitate''' s Stato de un persona, de un cosa qui non se move, non avantia: ~ politic.

'''immoderate''' adj Que ultrapassa le mesura: un precio ~, propositos ~, expensas ~, usage ~ del alcohol, desiros/desiderios ~.

'''immoderation''' s Action de ultrapassar le mesura; su resultato.

'''immodeste''' adj Qui manca de monestia, de pudor: femina ~. Contr.: caste, decente, humile, reservate, retenite.

'''immodestia''' s Manco de pudor, impudentia, impertinentia; indecentia.

+ '''immodificabile''' Que non pote esser modificate, alterate, variate.

'''immolar''' v (lat. ''immolare'') Offerer in sacrificio: ~ un agno. Per ext. Facer perir, massacrar: le guerra immola innumerabile victimas. Fig. Sacrificar: il es immolate le interesses de su famialia.
De hic: immolation; immolator

'''immolation''' s Action de immolar: ~ de esseres human.

'''immolator''' s Celle qui immola.

'''immoral''' adj Qui ha nulle principio de moral: un homine ~; contrari al mundo: conducta/comportamente ~, obra ~, libro ~, imagines ~.
De hic: immoralismo; immoralista; immoralitate

+ '''immoralisar''' v Facer immoral.

'''immoralismo''' s Theoria fundate sur le critica del valores moral generalmente admittite: le ~ de Nietsche.

'''immoralista''' s Partisano del immoralismo.
+ '''immoralista''' adj Que concerne le immoralismo.

'''immoralitate''' s Opposition al principios del moral: le ~ de un libro; cosa immoral.

'''immortal''' adj (lat. ''immortalis'') Que non es submittite al morte: le deos ~, le anima es ~. Fig. Cuje nomine resta in le memoria del homines: poetas ~, gloria ~; imperibile: amor ~.

+ '''immortal''' s Flor ~.

'''immortalisar''' v Render immortal in le memoria del homines: ~ un nomine.

'''immortalitate''' s (lat. ''immortalitas'', de ''mors'', ''mortis'', morte) Qualitate, stato de ce que es immortal: le ~ del anima. Fig. Vita perpetue in le souvenir del homines: aspirar al ~, doctrina del ~; transivitate.

'''immortificate''' adj Non mortificate (ned. ''onbekeerlijk'', ''onboevaardig'')

'''immortification''' s Action de facer non mortificar.

+ '''immotivate''' adj Sin motivo, injustificate: attacco ~.

'''immun''' adj (lat. ''immunis'' Qui non pote prender un certe maladia: ~ al stress.
De hic: immunitate: immunisar-immunisation

'''immunde''' adj Impur, alterate per alcun mixtura: animal ~; poluite; ceremoniosemente impur: spirito ~.

'''immunditia''' s Impuressa, alteration per mixtura: ~s, ~s del strata, residuos, ~s domestic, ~ voluminose, ~s de cocina, collector de ~s, colliger ~s, receptaculo de ~s, situla al ~s, carro de ~s, deposito/cumulo de ~s. Theol.: ~s, impuressas.

'''immunisar''' v (del lat. ''immunis'', exempte) Med. Render refractari a un maladia. Fig. Subtraher a un influentia nocive.

+ '''immunari''' adj Que immunisa: reaction ~.

+ '''immunisation''' s Med. Action de immunisar.

'''immunitate''' s (lat. ''immunitis'', de ''munus'', ''muneris'', carge) Med. Resistentia natural o acquirite de un organismo vivente a un agente infectiose (microbios), toxic (venenos, toxines de champignones): ~ natural, ~ cellular, ~ acquirite, ~ passive, ~ active. Der.: Privilegio attribuite a alicun personas: le membros del corpores diplomatic, le parlamentarios beneficia de un ~ de jurisdiction, ~ diplomatic, ~ parlamentari, ~ ecclesiastic. Hist. Exemption de impostos, de deberes, de cargas, etc.: ~ feudal.

+ '''immunogene''' adj Med. Que produce le immunitate.

+ '''immunoglobulina''' s Biol. Anticorpore que assecura le immunitate humoral, proteina presente in le sanguine e le secretiones capabile de combinar se specificamente al anticene que es al origine de su production.

+ '''immunologia''' s Parte del biologia e del medicina que studia le phenomenos de immunitate.

+ '''immunologic''' adj Relative al immunologia: tolerantia ~.

+ '''immunologista''' s Specialista de immunologia.

+ '''immunologo''' s Immunologista.

+ '''immunosuppression''' s Suppression del immunitate.

+ '''immunosuppressive''' adj Supressive de immunitate.

+ '''immunosuppressor''' adj Suppressive de immunitate.

+ '''immunosuppressor''' s Medio suppressive de immunitate.

+ '''immunotherapia''' s Tractamento consistente a provocar o augmentar le immunitate del organismo per le injection de anticorpores o de antigenes.

+ '''immunotolerantia''' s Qualitate de non reager al introductio de un antigene donate per le production del anticorpore corespondente.

'''immutabile''' adj Non cambiabile: decisio ~.

'''immutabilitate''' s (del lat. ''mutar'', cambiar) Qualitate de lo que es immutabile. Character del conventiones juridic que non pote esser modificate per le voluntate del contractantes: le ~ del conventiones matrimonial.

'''impaccar''' v Imballar, impacchettar: facer su bagages.

'''impaccator''' s Impacchettator, imballator.

'''impacchettar''' v Facer su bagages: ~ mercantias/merces.

+ '''impacchettator''' s Impaccator.

'''impact-''' vide impinger.
'''impaction''' s Ruptura de un osso con penetration de un parte e prominentia del altere: puncto de impaction.

'''impacto''' s (lat. ''impactus'', de impinger, collider) Collision o plure corpores: facer ~; choc, fossato, collision (de un projectil): ~ de meteorites, crater de ~, ~ de granata, resistentia al ~, loco/puncto de ~, puncto ubi le trajectoria de un projectil incontra le terra o le objectivo, causar un ~ in.

'''impagabile''' adj Inestimabile, inappreciabile.

'''impala''' s Fool. Antilope de Africa austral e oriental, vivente in grande greges e cuje masculo porta cornos in forma de lyra.

'''impalamento''' s Action de impalar.

'''impalar''' v Perciar per un palo punctute, acuminate.

'''impaleage''' (-aje) s Impacchetage in paleas.

'''impalear''' v Impacchetar in paleas, coperir con paleas, mitter sur paleas.
De hic: impaleage

+ '''impaleator''' s Celle qui impalea.

'''impalpabile''' adj (de palpar) Si fin, si tenua que on non pote palpar: le steatito pote esser reducite in pulvre ~.

'''impalpabilitate''' s Qualitate de esser impalpabile.

'''impaludar''' v Inocular paludismo (modo del tractamento del paralysia general): ~ se.

'''impanar''' v Practicar le impanation.
De hic: impanation.

'''impanation''' s Opinion del lutheranos qui crede in le existentia simultanee del pan e del corpore de Christo in eucharistia.

'''impar''' adj (lat. ''impar'') Math. Se dice del numeros (integre) que non son divisibile per duo: 3,5,7 son numeros ~, function ~, versos ~, dies ~. Biol. organo ~.

'''imparabile''' adj Intenibile, que non pote esser parate: colpo ~.

'''impardonabile''' adj Que non merita pardono: error/falta ~, omission/negligentia ~.

'''impare''' adj (lat. ''impar'') Que non pote divider in duo integres equal. Arith. Numero ~, numero integre que non es divisibile per duo.
De hic: imparitate

+ '''imparidigitate''' adj Zool. Que ha un numero impare de digitos a cata patta, parlante de un mammifero a calceo (cavallo, rhinoceronte)

+ '''imparipennate''' adj Biol. Folio ~, folio pennate terminate per un foliolo impare.

+ '''imparipinnate''' adj Biol. Imparipennate.

'''imparisylabe''' adj. Lingv. Relative al imparisylabo.

'''imparisylabo''' s Lingv. Parola latin que ha al genitivo un sylabo in plus que al nominativo.

'''imparitate''' s Character de lo que es impar.

'''impartial''' adj Qui non sacrifica del toto le justitia, le veritate al considerationes particular; equitabile, objective; historico ~, judice ~, inquiesta/examine ~.

'''impartialitate''' s Character, qualitate de celle e de lo que es impartial.

'''impartibile''' adj Que non pote esser impartite.

'''impartir''' v (lat. ''impartiri'', accordar) Attribuer, accordar: ~ un demora, ~ un residentia, ~ le benediction papal.
De hic: impartitor

'''impartitor''' s Celle qui imparti, communica.

'''impasse''' se (parola fr. im priv., e passar) Via a un sol entrata. Fig. Esser in situation difficile: le negociaciones son in un ~, vico.

'''impassibile''' adj (del lat. ''passus'', habente suffrite) Insensibile al dolor e al emotiones; restar insensibile in presentia del periculo: examinator ~, visage ~.

'''impassibilitate''' s Character o stato de celle qui es impassibile.

'''impastamento''' s Action de impastar.

'''impastar''' v Render in pasta; etiam: includer in pasta.
De hic: impastamento

+ '''impastator''' s Machina de impastar; alcuno qui impasta.
+ '''impastatori''' adj Serviente a impastar: machina ~.

'''impatientar''' v Facer perder patientia: ~ se.

'''impatiente''' adj (del lat. ''patiens'', suffritor) Qui manca de patientia: un malade impatiente, qui desira con un zelo ~: esser ~ de partir.

'''impatientia''' s Manco de patientia; incapacitate de suportar un persona o un cosa, de constringer se o de attender: testimoniar ~; dar signos de ~; attender un cosa con ~.

'''impavide''' adj (del lat. ''pavidus'' pavorose) Sin pavor, intrepide.

+ '''impeachment''' s (parola angl.) Pol. Procedura de mitter in accusation del presidente, del viceprecidente o de un alte functionario del Stato Unite ante le Congresso.

'''impeccabile''' adj (del lat. ''peccare'', peccar) Theol. Incapabile de peccar, de faller. Per ext. Sin deffecto, irreprochabile: tenue ~, comportamento/conducta ~, traduction/translation ~, vestir se impecabilemente.

'''impecabilitate''' s Stato de celle incapabile de peccar, de faller.

'''impecuniose''' adj Disproviste de moneta.

+ '''impecuniositate''' s Litt. Manco de moneta.

+ '''impedantia''' s (parola angl., impedantia) Phys. Resistentia apparente in le caso del currente alternative.

'''impedimento''' s (lat. ''impedimenta'', bagages) Olim bagages o convoyo militar que tardava le marcha del armea; obstaculo: ~ de maritage/matrimonio, in caso de ~.

'''impedir''' v Obstruer, retardar, embarassar, congerer: le arbores de impedi vider le foreste/le bosco, ~ un maritage/matrimonio, isto me impedi de dormir.

'''impeditive''' adj Habente le function de impedir; tendente a impedir.

'''impejorar''' v Facer o devenir pejor.

'''impellente''' ppr de impeller; adj incitante a: motivo ~.

'''impeller''' (-pell-/-puls-) v Dar un impulso, impinger, incitar a mitter in motion.
De hic: impellente; impulsion; impulsive-impulsivitate, impulsor; impulso

'''impenetrabile''' adj (del lat. ''penetrare'', penetrar) Que non pote esser penetrate, transversate: cuirasse ~, foreste ~; pensonage ~, mysterio ~.

'''impenetrabilitate''' s Proprietate in cuje virtute duo corpores non pote occupar al mesme tempore le mesme loco in le apatio. Fig. Character de lo que non pote esser comprendite.

'''impenitente''' adj (del lat. ''impenitere'', repentir se) Qui es indurate in le peccato; qui non se repenti; qui persiste in su habitude: bibitor ~, jocator ~, peccator ~.

'''impenitentia''' s Theol. Induration in le peccato; induration final, ration in le qual on mori.

+ '''impensabile''' adj Que on non pote esser pensate; que on non pote considerar, projicer.

+ '''impensate''' adj Impensabile: possibilitates ~.

'''imperar''' v Commandar, governar, conducer: divide e impera, povressa imperante, gusto imperante.
De hic: imperio; imperative-imperativo; imperator-imperatrice

'''imperative''' adj (del lat. ''imperare'', commandar) Que ha le character del commandamento, imperiose: tono ~, disposition/prescription ~, voce ~, reguardo ~, signo ~, attitude ~, clausula ~, mandato ~, exigentia ~, precepto ~. Lingv. modo ~.

'''imperativo''' s Gram. Se dice del modo del verbo que exprime le action con commandamento, impulsion, etc. Principio que ha le character de obligation imperiose: esser submittite al ~s economic. Philos.: ~ categoric, secundo Kant, commandamento obligatori in materia del moral, ~ hypothetic.

'''imperator''' s (lat. chef, soverano del un imperio: Napoleon I se faceva accordar le titulo de imperator, devote/dedicate al ~, coronar un ~.

'''imperatrice''' s Femina de un imperator: le ~ Josephina; femina qui governa un imperio: Catherina II, imperatrice de Russia.

'''imperceptile''' adj Que escapa a nostre sensos e, specialmemte, que es troppo parve por esser vidite: nuances ~, sono ~, differentia ~. Que escapa a nostre attention: progresso ~, cambio/cambiamento ~.
'''imperceptibilitate''' s Character de lo que es imperceptibile.

'''imperdibile''' adj Que on non pote perder se: sponsion ~.

'''imperfecte''' adj Incomplete, que non es terminate: casa ~, cognoscentia/cognoscimento/saper ~; que ha defectos: instrumentos ~, organisation ~, obra ~. Gramm. Forma verbal relative a imperfecto.

'''imperfectibile adj Que on non pote perfectionar se.

'''imperfectibilitate''' s Qualitate de esser imperfectibile.

'''imperfection''' s Stato de lo que non es perfecte. Per ext. Defecto, vitio: ~ typographic, le ~ de un obra.

'''imperfecto''' s Tempore passate del verbo que indica le repetition, le habitude o que marca un action que non era terminate quando un altere ha habite loco. (Ex.: Io legeva quando vos ha entrate).

'''imperforabile''' adj Que non pote esser perforate.

'''imperforate''' adj Que non es perciate, aperite e que debeva esser lo.

'''imperforation''' s Med. Stato de un parte natural que debeva esser aperte e que es clause: ~ del anus (culo).

'''imperial''' adj (del lat. ''imperium'', imperio) Que appertine a un imperator o a un imperio: Su Majestate Imperial, familia/casa ~, corte ~, coronation ~, dignitate ~, corte ~, corona ~, throno ~, culto ~, monogramma ~, titulo ~, autoritate ~, citate ~, aquila ~, decreto ~, le latino ~, guarda ~, papyro ~.

'''imperial''' s Etage superior de un autobus etc.; joco de cartas; Anc. parve tuffo de barba sube le labio inferior, mittite al moda per Napoleon III.

'''imperialismo''' s Scopos de expansion de un stato in dominic continental, colonial, maritime o economic; politica de un stato que tende a mitter alicun populationes o alicun statos sub su dependentia politic o economic: ~ cultural.

'''materialista''' s Hist. Partisano del governamento imperial. Favorabile al politica de expansion national.

'''imperialista''' adj Relative al imperialismo: politica ~.

+ '''imperialistic''' adj Que non pote perir: gloria ~, victoria ~.

'''impericular''' v Mitter in periculo.

'''imperio''' (lat. ''imperium'') Autoritate supreme; commandamento, poter autoritari: exercitar un ~ despotic. Stato governate per un imperator o per un autoritate soveran: ~ Byzantin, ~ Celeste (China), ~ del Sol Levante (Japon), ~ Perse, ~ Britannic, le Secundo Imperio; influentia, prestigio: ~ industrial, mobiles ~, stilo ~, stilo adoptate per Napoleon I e su tempore, le ~ se dismembrava/se disintegrava.
De hic: imperial-imperialismo, imperialista; imperiose.

'''imperiose''' adj (lat. ''imperiosus'', de imperium, imperio) Arrogante, superbe qui commanda con energia: character ~, tono ~. Fig. Irresistibilemente pressante: besonio ~, necessitate ~.

+ '''imperite''' adj Inhabile, inexperte.

+ '''imperitia''' s Inhabilitate, inexperentia.

'''impermeabile''' adj Se dice del corpores que non se face penetrar per le aqua: argilla es ~, junctura ~, texito ~, papiro ~ al grassia, mantello ~, botta ~, ~ al aere, ~ al fumo.

'''impermeabile''' s Vestimento impermeabile.

+ '''impermeabilisar''' v Facer impermeabile.

+ '''impermeabilisation''' s Acto de facer un cosa impermeabile.

'''impermeabilitate''' s Qualitate de esser impermeabile.

'''impermutabile''' adj (del lat. ''impermutar'') que non pote esser cambiate, reimplaciate.

'''impermutabilitate''' s Qualitate de esser impermutabile.

'''impersonal''' adj Que appertine a nemo proprie: le ration es ~; pauco original, banal: gusto ~, stilo ~. Gramm. Verbo ~, verbo que non ha que le tertie persona singular, como: il pluve etc., forma ~ del verbo, linguage ~.

+ '''impersonalisar''' v Facer un verbo impersonal.

+ '''impersonalitate''' s Character de lo que es impersonal, objectivitate: le ~ del scientia. 

'''impertinente''' adj (del lat. ''pertinens'', que conveni) Qui parla, age de maniera offendente; qui manifesta manco de respecto: tono ~, com-
portamento/conducta ~, attitude ~, responsa ~.

'''impertinentia''' s Der. Maniera irrespectose de parlar, de ager: nihil equala le ~; parola, action displaciate o offendente: dicer, facer ~s.

'''imperturbabile''' adj (del lat. ''perturbare'', perturbar) Que nihil pote succuter, mover: confidentia ~, calma ~, visage ~.

'''imperturbabilitate''' s Stato de celle de lo que es imperturbabile.

'''impervie''' adj Impassibile, indifferente, impenetrabile.

'''impet-''' v (apparente in derivatos)
De hic: impeto etc.

+ '''impetiginee''' adj Que simila al impetigo o que ha su characteres.

+ '''impetigo''' s (parola lat. de ''imperere'', attaccar) Med. Affection contagiose del pelle, debite al streptoccocco o al staphyloccocco e characterisate per le eruption de pustulas que, dessicante se, forma crustas spisse.

'''impeto ''' s Fortia de impulsion, fortia motor, pulsata.
De hic: impetuose- impetuositate

'''impetrar''' v (lat. ''impetrare'', obtener) Der. Obtener del autoritate competente.
De hic: impetratio; impetrative

'''impenetration''' s Der. Action per le qual on obtene un garatia, unofficio.

'''impetrative''' adj Der. Habente le function de impetrar.

'''impetu-''' vide impeto

'''impetuose''' adj (lat. impetuose, de ''impetus'', impulsion) Qui se move de un movimento violente e rapide: le ~ de un attacco, orator ~, movimento ~, temperamento ~, vento ~.

'''impetuositate''' s Character de lo que es impetuose: le ~ de un attacco.

+ '''impetuoso''' adj (parola ital.) Mus. Impetuose, tempestuose, con inflammation, con passion.

'''impie''' adj (lat. ''impius'') Qui minusprecia le religion; contrari al religion: parola ~, discurso ~, action ~.

'''impietate''' s Minusprecio pro le religion; actio, parola impie: facer, dicer ~s; manco de respecto: le ~ de un filio.

'''impietose''' adj Inexorabile, inclemente, mancante de compassion.

'''impinger''' (-ping-/-pect-) v Batter, colpar, esser in conflicto con, repulsar.
De hic: impaction; impacto

'''implacabile''' adj (del lat. ''placare'', appaciar) Qui non pote esser appaciate: odio ~, logica ~, adversario ~, inimico ~, sorte ~.

'''implacabilitate''' s Character de un persona, de un cosa implacabile: ~ del destino.

'''implaciamento''' s Loco pro un edificio, un casa etc. Mil. Position, situation: ~ de un mitraliatrice, ~ de un cannon.

'''implaciar''' v Poner in un loco, un position.
De hic: implaciamento; reimplaciar etc.

+ '''implant''' Med. Pastilla cargate de un substantia active (medicamento, hormon, etc.) que on lo placia in le texito cellular subcutanee ubi illo se resorbe lentemente; ~ dentar, placa o grilla introduciateal contacto le osso maxillar pro sustener un prothesa dentari.

'''implantar''' v (ital. ''implantare'', placiar) Insenar, fixar: alicun vegetates implanta lor radices a un profunditate considerabile. Fig. Stabilir, introducer: ~ nove usages. Fig. e fam.: ~ se, introducer se, fixar se in un societate. Med.: ~ un prothesa dentari.
De hic: implantation

'''implantation''' s Action de implantar o de implantar se: ~del capillos/del pilos. Med.: ~ del prothese; resultato de iste actiones.

'''impler''' (-pler-/-plet-) v (lat. ''implere'') Render plen: ~ un vitro.
De hic: impletion; reimpler

'''impletion''' s Action de impler; su resultato; ~ isolante.

'''implicar''' v (lat ''implicare'', inveloppar) Inganiar, inveloppar; ~ alcuno in un accusation: ~ un grande sacrificio, illo implica un grande
periculo, ~ un contradiction, ~ in un scandalo, ~ in un processo; haber alique usque a resultato. (ned. ''iets tot gevolg hebben'')
De hic: implication; implicative; implicite

'''implication''' s Log. Relation existente inter duo conceptos del quales le un implica le altere, i.e. non pote esser ponite sin que iste altere lo sia equalmente: isto ha ~s politic, io non me habeva date conto de tote le ~es.

'''implicative''' adj Tendente a implicar.

'''implicite''' adj (lat. ''implicitus'') Que es continite in un proposition sin esser exprimite in terminos precise, formal: clausula ~, voluntate ~, condition ~.

+ '''imploder''' v (ned. ''imploderen'')

'''implorabile''' adj Que on pote implorar.

'''implorar''' v Demandar humilemente: ~ pardono; supplicar: ~ le sanctos.
De hic: implorabile; imploration; implorator

'''imploration''' s Action de implorar.

'''implorator''' s Qui implora.

+ '''implosion''' s Phys. Phenomeno per le qual un medio solide o un corpore cave, submittite a un pression externe, se pulverisa o reduce su volumine. Phon. Prime tono del emission de un consonante occlusive.

+ '''implosive''' adj Phon. Habente le tendentia a implosion: consonante ~.

'''implumar''' v Guarnir de plumas.

+ '''implumate''' adj Guarnite con plumas: cappello ~.

'''impluv''' v (apparente in derivatos)

'''impluvio''' s (lat. ''impluvium'') Rom. Antiq. In le atrium del casas roman, spatio aperte al aquas de pluvia que cadeva in un bassino; iste bassino.

+ '''impolarisabile''' adj Se dice de un pila electric que non pote esser polarisate.

'''impolite''' adj Qui manca de politessa: visitator ~, manieras ~, extrememente ~.

'''impolitessa''' s Manco de politessa; actino, parola impolite: committer un impolitessa.

'''impolitic''' adj Inhabile sur le plano politic: parola ~.

'''imponderabile''' adj Phys. Que es impossibile de previder, cuje importantia pote difficilemente esser evalutate; se dice de cata cosa que produce nulle effecto sensibile sur le balancia (tal que le lumine, le electricitate, un corpore multo legien. Fig. Irrecognoscibile: factores ~.

'''imponderabile''' s Fig.: ~s = circumstantias difficilemente a evalutar; a provider: le ~s del politica.

'''imponderabilitate''' s Phys. Qualitate de lo que non pote esser pesate.

'''imponente''' adj Que es proprie a attraher reguardos, respecto: figura ~; considerabile: edificio ~, cognoscentia/cognoscimento/saper ~, fortias ~.

'''imponer''' (-pon-/-posit-/-post-) v (del lat. ''imponitus'', placiate sur) Mitter supra. Rel. ~ le manos (in un intention religiose o supranatural; infliger: ~ un mulcta, ~ silentio, le attention se se impone, le amor non se impone per le fortia, ~ respecto, ~ deberes, ~ admiration, ~ se sacrificios, ~ un limite, ~ impostos/taxas, ~ regulas, ~ un tributo, ~ un voluntate, ~ un prohibition de conducer a un persona, ~ a un persona un pagamento de 10000 florinos; facer impression.
De hic: imponente; imposition; impostor; impostuira; imposto; imposta

'''impopular''' adj Que non es conforme al desiros, al interesses de un parte del populo: lege ~; qui non es in favor a presso de populo; ministro ~.

'''impopularitate''' s Stato de lo que es impopular: ~ de un ministro, ~ de un mesura fiscal.

'''importabile''' adj Que il es permittite o possibile de importar: merce ~.

'''importante''' adj Que es considerabile: evento ~, aviso ~.

'''importantia''' s Character de un cosa considerabile, sia per illo ipse, sia per le consequentias que illo pote haber: ~ vital, question de vital ~, affaire de alte ~, haber multe ~, cosa de minor ~, esser
de ~, isto es sin ~, attachar/dar/conceder ~ a un cosa, isto ha un grande ~ pro me.

'''importar''' v (lat. ''importare'', apportar) 1. (usate solmente al infinitivo e al tertie persona) Esser de importantia, de consequentia v imp.: non importa!, que importa!, il importa que, il non vos importa, il me importa multo. 3 (del angl. ''to import'' Introducer in un pais merce, mano de obra etc., proveniente de paises estranier: ~ contrabanda; Fig.: Introducer ~ un moda.
De hic: importante-importanita; importabile; importation; importator

'''importation''' s Action de importar: ~ illegal/clandestin, articulo de ~, merces importate, commercio de ~, excesso de ~, derectos de ~, credito de ~, permisso/licentia de ~, valor de ~, pais de ~, casa de ~, cigaros de ~, reduction de ~, contingente/quota de, prohibition/interdiction de ~.

'''importator''' s Qui face commercio de ~.

'''importun''' adj (lat. ''importunus'', difficilemente a abordar) Qui enoia per su assiduitates, su demandas etc: curiositate ~, visita ~, distantiar un persona ~.
De hic: importunitate; importunar

'''importunar''' v Fatigar, incomodar, enoiar.

'''importunitate''' s Character de lo que es importun: le ~ de alcun question; action, assiduitate importun: persequer alcuno de su ~.

+ '''importuno''' s Persona importun, carga de post ~, carge de pacco ~.

'''imposit-''' vide imponere

'''imposition''' s Actino de imponer. Rel.: ~ del manos; action de facer suffrer: ~ de un mulcta; imposito, contribution etc.

'''impossibile''' adj Que non pote esser: aventura ~, infante ~, que non pote facer se: problema ~, tentar le ~.

+ '''impossibile''' s facer/demandar/tertar le ~.

'''impossibilitate''' s Character de lo que es impossibile; cosa impossibile: ~ material, ~ practic, recognoscer le ~ de un cosa.

'''impost-''' vide imponer

'''imposta''' s (lat. ''impost'') Archit. Petra in prominentia ornate con mulures coronate depederecte de un arcada e suportante un archivolta.

'''imposto''' s (lat. ''impositum'', placiamento sur) Contribution exigite pro assecurar le functionamento del stato del collectivitate local ~ municipal: ~ national/del stato/statal, ~ super salarios, ~ super le receptas, ~ super le venditas, ~ super le dividento, ~ directe, ~ indirecte, ~ super valor adjungite, ~s onerose, perceptor/receptor de ~, exempte de ~s, registro de ~, administration de ~, pagamento del ~s, transferentia/transferimento de ~, lege de ~s, folio de ~s, question de ~s, limite de ~s, tabela de ~, cifras de ~, edificio del ~s, imponer ~s, stabilir/establir un ~, augmentar le ~s.

'''impostor''' s (del lat. ''imponere'', dupar) Homine qui dupa per false apparentia, per mentitas.

'''impostura''' se Action de dupar per false apparentias o false imputationes: tote su vita non ha essite que un impotura.

'''impotente''' adj (lat ''impotens'', impotente) Qui es private del usage de un membro; qui non se move que con difficultate; sin poter: esser ~ ante un disastro.

'''impotentia''' s Stato del homine impotente: ~ functional, senso de ~, reducer al ~.

'''impovrimento''' s Action de impovrir; stato de celle qui es impovrite: ~ de un pais. Fig. Diminution de fortia: ~ del sanguine, ~ linduistic.

'''impovrir''' v (lat. ???????) Render paupere (povre): le querra impovri le pais. Fig. Diminuer le fertilitate, le abundantia: le solo se impovri.

+ '''impractic''' adj Non practic.

'''impracticabile''' adj Que non pote facer se, executar se: projecto ~; ubi on non pote passar: cammino/via ~.

'''impracticabilitate''' s Character, stato de lo que es impracticabile.

'''imprecar''' v (del lat. ''precari'', precar) Desirar le infortuna de alcuno, blasphemiar, maledicer.
De hic: imprecation; imprecator; imprecatori
'''imprecation''' s (del lat. ''precari'', precar) Desirar infortuna contra de alcuni, blasphemia, malediction: exploder in ~es.

'''imprecator''' s Celle qui impreca, blasphemia.

'''imprecatori''' adj Que ha le forma de un imprecation: formula ~, sonetto ~.

'''imprecise''' adj Manco de precision; restar in le imprecision: contornos ~, informationes ~, parolas ~, ideas ~.

'''imprecision''' s Manco de precision, de exactitate, de nettitate.

'''impregnabile''' adj Que non pote esser impregnate.

'''impregnar''' v (del lat. ''impregnare'', fecundar) Facer penetrar un substantia in un corpore: ~ un stoffa de un liquido grasse. Fig. Inculcar; facer imprimite de, esser imbibite de.
De hic: impregnabile; impregnation.

'''impregnation''' s Action de impregnar; stato que resulta de illo: ~ del lignos, ~ del spiritos.

'''impremeditate''' adj (del lat. ''praemeditari'') Non  premeditate, spontane.

'''imprendibile''' adj Que non pote esser prendite o que es multo difficile a prender, parlante de urbes, de placias fortificate, de positiones: le citate es ~.

'''imprendibilitate''' s Character de lo que es imprendibile: ~ del citate.

'''impresario''' s (parola ital. de ''impres'', interprisa) Celle que es cargate con le interesses de un actor o de un gruppo de artistas.

'''imprescriptibile''' adj Der. Que non es susceptibile de prescription; que non pote esser caduc: le derectos ~ del conscientia.

'''imprescriptibilitate''' s Character de un derecto que non pote extinguer se per le effecto del prescription.

'''impress-''' vide imprimer

'''impression''' s (del lat. ''impressus'' pressate sur) Vestigia: ~ digital, ~ del pede, ~ auditive, ~ visual; tacto: facer ~, ~es de viage, ~ final; Typogr.: littera de ~, ~ in colores, falta de ~, proba de, ~ costos de ~, secunde ~ de in libro. Photo.: ~ al carbon. Fig. effecto producite sur le sensos, le corde, le spirito: ~ de frigido.

'''impressionabile''' adj Facilemente a impressionar: placa impressionabile; Fig. Facilemente a emover: le feminas son plus ~ que le homines.

'''impressionabilitate''' s Character de un presona, de un cosa impressionabile.

'''impressionar''' v Producer un impression material. Photo. Le lumine impressiona le placa photographic. Fig. Emover, tinger: spectaculo que impressiona, voler ~, isto non me impressiona tanto, figura ~, haber un aspecto impressionante.

'''impressionismo''' s Forma de arte, de litteratura que consiste a render le impression presente e lassar al latere tote le description del detalios. In le arte, il sembla que le nomine veni de un tableau de Monet "Levar del sol"; representantes: Manet, Renoir, Sysley, Degas, Pissare, Seurat, Signac etc.

'''impressionista''' s Pictor, scriptor qui practica le impressionismo.

+ '''impressionista''' adj Concernente le impressionismo: pictura ~.

'''impressive''' adj Impressionante, surprendente.

+ '''impressor''' s Imprimitor, typographo: ~ de jornales. Comp.: ~ a jecto de tinta, ~ laser, ~ matricial/a matrice de punctos.

+ '''imprestar''' v Prestar (de): imprestar moneta de un persona.

+ '''impresto''' s Presto (de alcuno): ~ in obligationes, ~ privilegiate/preferential/de prioritate, amonta de ~, contracto de ~, condition de ~, fundo de ~, facer/contraher un ~, emitter un ~, amortisar un ~.

'''imprevidente''' adj Qui manca de previdentia.

'''imprevidentia''' se Defecto de previdentia.

'''imprevisibile''' adj Que on non pote previder: eventos ~, hic le tempore es semper/sempre ~.

+ '''imprevisibilitate''' s Action de non previder: factor de ~. 

'''imprevista''' adj Que arriva sin haber essite previdite: expensas ~, casos ~, circumstantias ~, attacco ~.

'''imprimatur''' s (parola lat, signif. que illo sia imprimite) Permission de imprimer un obra accordate per le autoritate ecclesiastic.
'''imprimer''' (-prim-/-pres-) v (lat. ''imprimere'') Facer, lassar un impressio sur alique: ~ su passos in nive, ~ movimento a un cosa. Art. graph. Reportar sur un papiro, un texito etc. characteres o designos: ~ un libro; communicar. Fig. Inspirar.
De hic: imprimibile; impression-impressionismo, impressionista, impressionar-impressionabile-impressionabilitate; impressive, reimprimer-reimpression

+ '''imprimeria''' s Arte de imprimer; establimento ubi on imprime: ~ de jornales, ~ de libros, ~ de musica, pressa de ~, tinta de ~, character de ~, rolo de ~, technica de ~; (ned. bockdrukkunst): invention del ~.

'''imprimibile''' adj Que merita de esser imprimite; que pote esser imprimite.

+ '''imprimito''' s Cosa imprimite: tarifa de ~s, invio de ~.

'''imprimitor''' se Typographo: ~ de jornales, ~ de libros, ~ de musica; Como ~ a jecto de tinta, ~ laser, ~ matricial/a matrice de punctos; ~ de calicos; persona qui dirige un imprimeria, obrero empleate in un imprimeria.

+ '''imprimitos''' spl Materia imprimite: ~ publicitari; libro, papiro imprimite.

'''imprisionamento''' s Action de mitter in prision; pena que consiste a dearrar illac includite (close): ~ collular, ~ alternative, ~ a perpetuitate, infliger un pena de ~.

'''imprisionar''' v Mitter in prision: esser imprisionate. Syn.: includer, internar.

'''improbabilitate''' adj Que non ha del toto possibilitate, chance de realisar se.

'''improbe''' adj Dishoneste, con carentia de probitate.

'''improbitate''' se Deffecto de probitate.

'''improductive''' adj Que produce nihil: le campos non cultivate son ~, mina ~, capital ~, scriptor/autor ~, non lassar ~ le moneta.

'''improductivitate''' s Character, stato de alcuno, de lo que es improductive.

'''impromptu''' s (parola fr., lat. ''in promptu'', sub le mano) Theatr. Pecia in versos improvisate o componite rapidemente. Mus. Pesia instrumental de forma libere, generalmente pro piano.

'''impronunciabile''' adj Que non pote esser pronunciate: le "oh" anglese es ~ pro multes.

'''improprie''' adj (lat. ''impropius'') Que non conveni; que non exprime exactemente le pensata: parola ~, titulo ~. Mat. fraction ~, Ling. empleo/uso ~ de un parola; incapace, inepte, inopportun: ~ pro le consumo/consumption; indecente, inconveniente.

'''improprietate''' se Qualitate de lo que es improprie, parlante de linguage.

'''improvisar''' v (lat. ''improvisare'') Componer sur loco (immediatemente): ~ un discurso, ~ un pecia de musica, ~ sur un thema date.
De hic: improvisation; improvisator

'''improvisation''' s Action de improvisar: le ~ de un discurso, versos improvisate, pecia de musica improvisate: un brillante ~ capacitate de ~.

'''improvisator''' s Qui improvisa.

'''improvise''' adj (del lat. ''improvicte'') Impreviste, non previdite.

'''imprudente''' adj Que manca de prudentia: projecto ~.

'''imprudentia''' se Deffecto de prudentia; action contrari al prudentia: tu ha operate con multe ~, malade que comitte ~s. Syn.: inadvertetntia, imprevidentia, temeritate.

'''impubere''' adj (lat. ''impubes'') Qui non ha attingite ancora le stato de pubertate. Der. Non adulte.

'''impublicabile''' adj Que on non pote publicar.

'''impudente''' adj (lat. ''impudens'', de ''pudere'', haber vergonia) Insolente vanitate ~, linguage ~, parolas ~, gestos ~.

'''impudentia''' s Maleficia, sin vergonia, insolentia extreme; action, parola impudente.

'''impudic''' adj Qui es sin pudor: un homine ~; qui vulnera le pudor, le castitate: gasto ~, actiones ~, lascivtate/voluptate ~.

+ '''impudicitate''' s Litt. Character, compartamento de un persona impudic;
acto, parola impudis: se livrar a ~s.

+ '''impudor''' s Manco de pudor physic, de retention, indecentia; manco de pudor moral, de discretion in le manifestation del sentimentos.

'''impugnar''' (I) v Contestar, poner al dubita/sub le signo de demanda, suspectar/accusar de falsitate, degar, contestar le autenticitate.
De hic: impugnation

'''impugnar''' (II) v Sasir (prisa), prender. Mech. accopulamento.

'''impugnation''' s Action de impugnar, combatto, contestation, attackko.

+ '''impugnatura''' s Manico, ansa, furca, prisa: ~ de sablo.

'''impuls-''' vide impeller

+ '''impulsar''' v Donar impeto a un activitate, favorisar su expansion; adducer, pulsar un gruppo a ager in un certe direction: ~ un movimento de revindication, que lo ha impulsate de facer lo?

+ '''impulsator''' s Alcuno qui impulsa a.

'''impulsion''' s Movimento communicate per le choc de un corpore solide o le brusc dilatation de un fluido. Mech. fortia vive, impeto etc, ~ de currente, dar un ~ a.

'''impulsive''' adj (del lat. ''impulsus'', pulsate verso) Que dona o produce le impulsion: fortia ~; que age sin voluntate reflectite: comportamento/conducta ~, comprator/emptor ~, decision ~, ille ha agite impulsivemente.

'''impulsivitate''' s Character impulsive.

'''impulso''' s Impulsion, actionar un impulso: ~ instinctive, reciper un nove ~, de mi/tu/su etc. proprie ~; (ned. ''afzet bej salto''); Electr.: ~.

'''impulsor''' s Lo que impulsa.

'''impun''' adj (lat. ''impunitus'') Qui demora sin punition: troppo de crimines resta ~ (impunite), on non pote facer isto impunemente.
De hic: impunitate

'''impunctual''' adj Non punctual, inexacte.

'''impunctualitate''' s Carentia de punctualitate; qualitate de non esser punctual.

'''impunibile''' adj Qui non pote esser punite.

+ '''impunibilitate''' s Impunitate.

'''impunitate''' s (del lat. ''impunitus'') Qui demora sin punition: le ~ incoragia le crimine.

'''impunite''' adj Non punite, impun.

'''impur''' adj Que non es pur, que es alterate per un mixtura. Rel. Animales ~, aqua ~. Fig. Impudic, immoral: desiros ~, pensata/pensamento ~.

'''impuressa''' s Lo que il ha impur, grossier, estranie in un cosa: ~ del aere. Fig.: maculation, contamination moral: viver in ~.

'''impuritate''' s Qualitate de esser impur: ~s = particulas immunde; impudentia, immoralitate, lascivitate.

'''imputabile''' adj Que pote, que debe esser imputate, attribuite a alcuno o a alique: un abuso ~ a un mal administration; que debe esser extrahite: summa ~ a un reserva.

'''imputabilitate''' s Character de lo que es imputabile; possibilitate de considerar un persona como le autor de un infraction.

'''imputar''' v (lat. ''imputare'', portar in conto) Attribuer a alcuno o al alcun cosa le responsibilitate de: ~ un expensa sur un capitulo del budget, ~ un accidente al mal pavimento. ~ un furto an un servitor.

'''imputation''' s Accusation sovente portate sin probas: ~ calumniose; reduction den parte de un hereditario, del facto de un pagamento o de un libertate anterior.
De hic: imputabile-imputabilitate; imputation

'''imputrescibile''' adj Que on non pote putrefacer se: le injection de creosoto rende le ligno quasi ~, iste ligno es ~.

'''imputrescibilitate''' s Character de lo que es imputrecscibile.

'''in''' prep in, a in; pro plus, fin: ~ plus, ~ fin.

'''in-''' (I) prefixo verbal (il- ante -l-: im- ante -b-, -m-, -p-; ir- ante -r-; usate con verbos e, in combination con suffixos verbal, con nomines e adjectivos) in-, il-, im-, ir- = in, ain (exprimente positi-
on in o super, movimento a in, cambio a in etc.)
De hic: illuminar etc.; imbiber etc.; imbursar etc.; incarnar etc.; incubar etc.; inducer etc.; irradiar etc.

'''in-''' (II) prefixo (-i ante -gn-; in- ante -l-; im- ante -b-, -m-, -p-; ir- ante -r-; usate con adjectivos e substantivos) in-, i-, il-, im-, ir-, un- (=non ...; mancante ...; manco de ...)
De hic: ignobile etc.; illimitabile etc.; immaterial etc.; inactive etc.; indignation etc.; infame etc.; informe etc.; irreligion etc.; irregular etc.

'''-in''' suffixo adjective (-n post -i-; usate con nomines, particularmente con nomines de animales) -ine (=de, appertinente a etc.)
De hic: -ina; alcalin etc.; argentin etc.; bovin etc.; canin etc.; elephanton etc.; marin etc.; latin etc.; palatin etc.

'''-ina''' suffixo substantive (usate con substantivos; usate principalmente con terminos technic) -ine, -in (substantia facite de; characterisante, relative al etc. ...)
De hic: benzina etc.; caseina etc.; cocaina etc.; insulina etc.; tuberculina etc.; vaccina etc.

+ '''inabordabile''' adj Ubi on non pote abordar lo: costa ~; Fig. Aqui on non pote parlar le: homine ~; de un precio excessive: producto ~.

+ '''inabordabilitate''' Inaccessibilitate, que non pote esser abordate.

+ '''inabrogabile''' adj Que on non pote abrogar.

+ '''in absentia''' (expression lat.) In absentia.

+ '''in abstracto''' (expression lat.) Per abstraction.

+ '''inaccentuate''' adj Que non porta accento; atone: syllaba ~.

'''inacceptabile''' adj Que on non pote, que on non debe acceptar: proposition ~.

'''inaccessibile''' adj Cuje accesso es inpossibile: foreste ~, montania ~, culmine ~, objectivo ~, ~ al publico; persona ~.

'''inaccessibilitate''' s Character, stato de ce qui es inaccessibile.

'''inaccostumate''' adj Que non es habitual, inhabitual, insolite: zelo ~; esser ~ a un travalio; que non ha costume de facer se, de arrivar: honor ~.

+ '''inaccurate''' adj Inexacte, imprecise.

+ '''inactinic''' adj (del gr. ''aktis'', actinos, radio) Phys. Se dice del lumine que non ha action chimic: lumine/ luce ~-

'''inaction''' s Absentia de action, de travalio.

+ '''inactivar''' v Non exercitar un profession active; non appertiner al population active.

+ '''inactivation''' s Action de stato celle inactive.

'''inactive''' adj Qui non ha del toto activitate; inerte: restar ~; indolente pigre.

'''inactivitate''' s Deffecto de activitate; stato de reposo, suspension de functiones: functionario in ~.

+ '''inactual''' adj Non actual.

+ '''inactualitate''' s Stato de lo que es inactual.

'''inadaptabile''' adj Que on non pote adaptar.

+ '''inadaptate''' adj Que non es adaptate.

+ '''inadaptation''' s Stato de celle inadaptate (ned. ''onaangepastheid'')

+ '''inadaptato''' s Persona inadaptate.

'''inadequate''' adj Qui non es adequate, qui non conveni: iste terreno es ~ por le construction.

+ '''inadequation''' s Stato de lo que es inadequate.

'''inadmissibile''' adj Que non pote o non debe esser admittite, acceptate o tolerate; inacceptabile, inexcusabile: error ~, attitude ~, situation ~, practicas ~.

'''inadmissibilitate''' s Stato de lo que on non pote o non debe esser admittite.

'''inadmission''' s Refuso de admission.

'''inadoptabile''' adj (del lat. ''adoptar'', selliger) Que non pote esser adoptate.

'''inadvertente''' adj Inattentive, dissipate.

'''inadvertentia''' s (del lat. ''adrvertere'', tornar su attention verso) Deffecto de  attention: ille ha facite lo per ~; action facite per inattention: committer ~s.

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]
de guerra in un pais inamic: le ~ del normanes, ~ aeree. Fig. Hasardar se sur terreno estranier.

'''incurvar''' v Curvar de foras a intra: ~ se.
De hic: incurvatura

+ '''incurvate''' adj Curvate de foras a intra: linea ~.

'''incurvatura''' se Action de incurvar; stato de lo que es incurvate.

'''inde''' adv De loco: de celle loco, de ibi. De tempore: de celle tempore, postea, pro isto, igitur, de celle data. De causa: a causa de, dunque, ergo.
De hic: deinde etc.

'''indebitar''' v Implicar in debita, ~ se, esser indebitate.

'''indecente''' adj Que es contrari al decentia, al honestitate, al decorum: conversation ~, parola, comportamento/conducta ~, propositiones ~, intentiones ~, actiones ~; qui manca de pudor, parlante de un persona.

'''indicentia''' s Character de lo que es indicente: le ~ del homines; action, parola contrari al decentia, al pudor.

'''indecifrabile''' adj Que on non pote leger, decirar, divinar: scriptura ~, manuscripto ~.

'''indecise''' adj (del lat. ''decisus'', trenchate) Qui non sape decider se, irresolute: homine ~; qui non es decidite, dubitose, incerte: question ~, victoria ~; vage, difficilemente a recognoscer: formas ~, pace ~, duello ~, le question resta ~, le victoria es ~; character ~, ~ in su conducta.

'''indecision''' s Stato, character de un homine indecise; incertitude: momento de ~, Syn.: hesitation, indetermination, irresolution, perplexitate.

'''indeclinabile''' adj Inevitabile: deber ~. Gramm. Que non se declina: adjectivo ~.

+ '''indeclinabilitate''' s Gramm. Character de lo que es indeclinabile.

+ '''indecoro''' s Indecentia, indisposition.

'''indecorose''' adj De mal gusto, indecente.

'''indefective''' adj (del lat. ''deficere'', facer deffecto) Que non pote diminuer se o cessar de esser: amicitate ~, attachamento ~; infallibile.

+ '''indefectibilitate''' s Qualitate de lo que es indefectibile.

'''indefendibile''' adj Que non pote esser defendite: theoria ~, these/thesis ~, fortalessa ~, position ~, affirmationes/assertiones ~.

+ '''indefensa''' adj Sin defensa: victima ~.

'''indefendibile''' adj Que non pote esser defendite; indefensibile.

'''indefinibile''' adj Que on non saperea definir, vage: turbiditate ~, color ~, sentimento ~.

'''indefinite''' adj (del lat. ''finire'', delimitar) Que on non pote definir: prolongar le negotiationes indefinitemente. Gramm.: articulo ~, pronomine ~.

+ '''indeformabile''' Que non pote esser deformate.

+ '''indeformabilitate''' s Qualitate de esser indeformabile.

+ '''indehiscente''' adj Bot. Que non se aperi, ma se distacca integralmente del planta matre, parlante de certe fructos sic: fructo ~.

+ '''indehiscentia''' s Bot. Qualitate del fructos sic de non aperir se.

+ '''indeliberate''' adj Inconsiderate''' (ned. ''onovarlegd'', ''onoverdact'')

'''indelibile''' adj (del lat. ''delere'', destruer) Que non se rade: impression ~, dishonor ~, tinta ~; que le tempore non destrue: lassar un memoria ~ (detra se), souvenires ~, iste evento es gravate indelibilemente in su memoria.

'''indebilitate''' s Character de lo que es indelibile: le ~ de un tinta.

'''indelicate''' adj Que manca de delicatessa, inhoneste: methodo ~, expression ~.

'''indelicatessa''' s Manco de delicatessa in le sentimentos: action indelicate, malhonestitate: committer un ~.

+ '''indemne''' adj (lat. ''indemnis'' , de ''damnum'', damno) Qui non ha sentite damno moral e physic: sortir ~ de un accidente; illese, intacte, san e salve; Der. disavantagiose (construite).

+ '''indemnisabile''' adj Qui pote o debe esser indemnisate: cata proprietario expropriate pro utilitate public es ~.

'''indemnisar''' v Compensar damno, perdita, costos, expensas.

'''indemnisation''' s Action de indemnisar, de compensar damnos, costos etc.: ~ del testes, adjudicar un ~ a un persona.
'''indemnitate''' s Compensation pro damnos, perditas, expensas: ~ de disoccupation, ~ de sojorno/de residentia; indemnisation.

'''indemonstrabile''' adj Non demonstrabile: hypothese (-esis) ~, veritate ~.

+ '''indemonstrabilitate''' s Character de lo que es indemonstrabile.

'''indemonstrate''' adj Non demonstrate: ille se basa super hypotheses ~.

'''identar''' v Dentar, dentelar. Car. Junger, unir, ingranar. Typogr. (ned. ''ingeringen''; dentation; ligar, unir, connecter in cauda de hirundine.
De hic: identation.

'''identation''' s Tracia analogo a celle que produce le dentes in un objecto que on lo morde. Typogr. Le (ned. ''inspringen'') Geol. Incision, baia: le ~ del costa bretonne.

'''independente''' adj Qui non depende de alcun autoritate, libere: stato ~, populo ~, habitatition/casa ~; qui ama a non depender de alcuno: artista ~. Gramm.: pro position ~.

'''independentia''' s Stato de on persona, de un collectivitate qui non depende, non es submittite a altere autoritate: ~ national, ~ econimic, ~ politic, sentimento de ~, movimento pro le ~, partito pro le ~, lucta pro ~, guerra de ~, proclamation de ~.

+ '''independentista''' adj. Pol. Partisano del independentia politic, del independentismo: movimento ~, partito ~.

+ '''independentista''' s Pol. Partisano del independentia politic: ~ wallon.

'''indescriptibile''' adj Que non pote esser describite: un sensation ~, gaudio ~.

'''indesiderabile''' adj Indesirabile.

+ '''indesirato''' adj Non desirate: hospite ~.

'''indesirabile''' adj (angl. ''undesirable'') Se dice de un individuo del quan on non accepta le presentia in un pais, in un milieu: persona ~, expeller/expulsar estranieros ~.

'''indestructibile''' adj Que non pote esser destruite: monumento ~, materiales ~, vide ~.

'''indestructibilitate''' s Character de lo que es indestructibile.

'''indeterminabile''' adj Que non pote esser determinate: color ~.

+ '''indeterminabilitate''' Character de lo que es indeterminabile.

'''indeterminate''' adj Que non es determinate, precisate: spatio ~, data ~, tempore ~, prolongar un cosa pro undurata/duration ~, sentimentos ~; Indecise, irresolute. Syn.: imprecise, indistincte.

'''indetermination''' s Character de lo que es indeterminate: ~ de un texto; indecisio, irresolution.

'''indeterminismo''' s Philos. Systema philosophic secundo le qual le cursa natural del cosas es submittite a nulle lege, a nulle causalitate; intelligibile, que il se age de actos human o factos natural.

'''indeterminista''' s Philos. Partisano del indeterminismo.

+ '''indeterminista''' adj Philos. Se dice del partisanos del indeterminism.

'''indevote''' adj Non devote, irrespectuose, mal educate.

'''indevotion''' s Carentia de devotion.

+ '''index''' s (parola lat. signif. indicator) Le secunde digito del mano, le plus proxime del pollice; agulia de un quadrante; tabula alphabetic placiate al fin de un libro; catalogo de libros prescribite per le Ecclesia; Fig. Mitter un persona al ~, excluder le, signalar le como periculose.

+ '''indexation''' s Ec. Action de indexar.

'''India''' spr Repuqlica del Asia meridional, capital New Delhi: ~s Oriental, ~s Occidental, Compania del ~ Occidental, gallina de ~, jungo de ~.

'''indiabolar''' v Infuriar.

'''indiabolate''' adj Diabolic, furiose, irrascibile.

'''indian''' adj De o appertinente a India: Oceano ~; appertinente al Indian american.

'''indiana''' s (ned ''sits'') stofa fin indian de coton.

'''Indiana''' spr Uno del statos unite de America, capital Indianapolis.
De hic: Indianapolis etc.

'''Indianapolis''' spr Urbe de Statos Unite, capital de Indiana.

'''indiano''' s De India; hindu; indian american: dansa de ~s, lingua de ~s, historia de ~s, tribo de ~s, jocar al ~s.
+ '''indic''' adj Indian: Ocean ~.

'''indicar''' v (dat. ''indicare'') Monstrar, designar un persona o un cosa: indicar alcuno del digito, ~ le camino a un persona, ~~a un porsona su mal conducta/comportamento, le horologio indica le hora, le horologio indica le hora exacte, le thermometro indica 30 grados, le symptomas indica que.

+ '''indicate''' adj Qui es indicate, convenibile: persona ~, diriger se al persona ~.

'''indication''' s Action per le qual on indica, information: false ~, ~ de fontes, ~ scenic, ~ del tempore, ~ del volumine.

'''indicative''' adj Que indica, annuncia, signo/symptoma ~ de un morbo/maladia, precio ~. Gramm.: modo ~.

'''indicativo''' s Gramm. Modo de verbo que exprime le stato, le existentia o le action de un maniera certe.

'''indicator''' s Que indica, que face cognoscer: ~ de stratas, libro-guida, ~ de cammino, de lectura, ~ de direction. Technol.: ~ de pression, ~ de velocitate, ~ del nivello del aqua, ~ del horas de marea/del mareas, ~ de qualitate; index (cifra), variabile grando.

+ '''indicator''' adj Cosa que indica: baston ~, palo ~, lampa ~. Fig. criteria.

'''indice''' s (lat. ''indicium'', denunciation) Signo apparente e probabile que un cosa existe: le ~ de un crimine; digito ~; le ~ de un libro; ~ alphabetic; index (lista de libros interdicite pro catholicos); mitter/poner al ~. Scient. Index (cifra): ~ calorimetric, del hemoglobina, ~ del precios, ~ cephalic/cranian, ~ facial, ~ de refraction, ~ del costos del vita, ~ de octano, ~ de color, ~ ponderate, ~ Dow Jones, ~ de audientia. Math.: ''a'' ~ ''n''.
De hic: indicio; indicator-indication; indicative-indicativo; indicator

'''indicer''' (-dic-/-dict-) v Annunciar.
De hic: indication

'''indicibile''' adj (del lat. ''dicere'', dicer) Que on non pote exprimer: inefabile: charme ~, joia/gaudio ~, tristessa ~, isto es ~.

'''indicio''' s Indication, marca, signo: ~ de un disequilibrio, haber ~s de un cosa, mal ~, ~ vage, ~ significante, ~s del primavera, non le minime ~ de. Der.: ~s, circumstantias evidente.

'''indiction''' s Rom. Hist. Periodo de dece-cinque annos que, a partir de Constantino, separava a Roma duo levatas extraordinari de imposto. R.Ch.Eccl. Convocation de un concilio.

'''indifferente''' adj Que presenta nulle motivo de preferentia: iste cammino o le altere me es indifferente. Phys. equilibrio ~.
De hic: indifferentia; indifferentismo; indifferentista

'''indifferentia''' s Stato de un persona indifferente: tractra su amicos con ~, gesto de ~, operar con ~, finger ~. Phys.: ~ magnetic.

'''indifferentismo''' s Indifferentia erigite al systema, in politica o in religion: ~ religiose.

'''indifferentista''' s Partisano del indifferentismo.

'''indigena''' s Native, nascite in le pais que ille habita; originari de un pais de trans le mar: population de ~s, quartiero de ~s. Syn. aborigine, autochtone.

'''indigena''' adj Native: plantas ~, population ~, puera ~, productos ~, lingua ~, derecto ~.

'''indigente''' adj (lat. ''indigens'', de ''indigere'', haber besonio) Persona recognoscite como private de ressources sufficiente e susceptibile de reciper succursos o de beneficiar de degravationes fiscal.

'''indigentia''' s (lat. ''indigentia'') Grave povressa: morir in le ~, ~ intellectual, proba/prova/certificato de ~, extreme ~, reducer al ~.

'''indiger''' v Haber besonio de.
De hic: indigente-indigentia

+ '''indigeribile''' adj Indigeste, indigestibile.

+ '''indigeribilitate''' s Qualitate de esser indigeste, indigeribile.

'''indigeste''' adj (del lat. ''digestus'' digerate) Difficultate a digerar: platto ~. Fig. Confuce, imbroliate: compilation ~, poesia ~.
'''indignar''' v Excitar, provocar le cholera, le revolta de: su conducta insigna tote le mundo, ~ se, sentir indignation, ~ se contra un persona/de un cosa.
De hic: indignation, indignate

'''indignate''' adj Essente furiose: reguardos ~, littera ~.

'''indignation''' s Sentimento de cholera o de contempto que excita un ultrage, un a ction injuste: ~ nobile, ~ selective, ~ general, ~ sincer, exprimer su ~, discatenar un tempesta de ~.

'''indigne''' adj (lat. ''indignas'') Qui non es digne de alique; qui non merita: ~ de vover; maligne, odiose: tractamento ~, comportamento/conducta ~.

'''indignitate''' s Character de un persona, de un cosa indigne: excluder alcuno pro causa de ~.

'''indigo''' s (parola esp.) Materia colorante de un belle blau, extrahite del planta ~ e fabricate equalmente per synthese; color blau: folio de ~, flor de ~, plantation de ~, plantator de ~, cultura de ~.
De hic: indigotina

'''indigotina''' s Chim. Principio colorante del indigo.

+ '''indiluite''' adj (ned. ''onverdunn'', ''onvermengd''): mixtura ~, non diluite.

'''indirecte''' adj Que non conduce al scopo directemente; deviate: itenerario ~; e, al fig.: critica ~, lauda ~, allusion ~, effecto ~, imposto ~, question ~, lumine/luce ~, illumination ~, via ~, elevation/suffragio ~. Sport: colpo franc ~. Gramm.: complemento ~. Bot.: pollinisation ~.

'''indiscernibile''' adj Que on non pote distinger de un altere cosa: nuances ~.

'''indisciplina''' s Attitude de alcuno qui non se submitte al disciplina, disobedientia: facer proba de ~.

+ '''indisciplinabile''' adj Que non pote esser disciplinate: character ~.

+ '''indisciplinate''' adj Qui non es disciplinate: un truppa ~.

'''indiscrete''' adj Qui manca de discretion, de reserva: un reguardo ~; qui non sape del toto guardar un secreto: amico ~.

'''indiscretion''' s Manco de discretion; revelation de un secreto; action, parola indiscrete; committer ~es.

'''induscutibile''' adj Que non es discutibile; que se impone per su evidentia: veritate ~ isto es ~, le investigation se ha realisate con un serietate ~.

+ '''indiscutibilitate se Qualitate de esser indiscutibile, evidentia.

+ '''indismaliabile''' adj Que non pote dismaliar: calceas ~.

'''indispensabile''' adj Del qual on non pote dispensar se: deber ~, condition ~, cognoscentias/cognoscimentos ~, garantias ~, utensile ~, mal ~.

'''indispensabilitate''' s Stato de celle o de lo que es indispensabiles.

'''indisponer''' (-pon-/-ponit-) v Alterar legiermente le sanitate. Fig. Render pauco favorabile: ~ un persona contra un persona, on le ha indisponite contra men.
De hic: indisposition; indisposite

+ '''indisponibile''' adj Del qual on non pote disponer; qui es impedicate de dedicar se a un travalio, a un oppupation.

+ '''indisponibilitate''' Stato de celle o de ce qui es indisponibile.

'''indisposit-''' vide indisponer

'''indisposite''' adj Legiermente malade, mal starante, mal sentiente se: esser ~ contra un persona.

'''indisposition''' s Legiermente mal starante: ille ha un ~ gastric/stomachan. Per euphemismo: satot de un femina indisposite, menstruation.

'''indisputabile''' adj Incontestabile, indiscutibile.

+ '''indisputate''' adj Indiscutite, incontestate: su direction ~.

+ '''indissociabile''' adj Que on non pote dissociar de un altere cosa o de un altere persona: ~ de un epoca; que on non pote divider in partes: celle forma un toto ~

'''indissolubile''' adj Que on non pote esser disligate, disunite: attachamento ~, ligamines ~, contracto ~.

'''indissolubilitate''' s Qualitate de lo que es indissolubile: le ~ del maritage religiose, le ~ de un contracto.
'''indistincte''' adj Que non es distincter, confuse, percipite indistinctemente: voce ~, le frontiera ha devenite ~.

'''indistinction''' s Manco de distinction, character de esser indistincte, confusion.

'''indistinguibile''' adj Non distinguibile.

+ '''indium''' s Chim. Metallo blanc, plus maleabile que le plumbo, fusibile a 156 grados C, presentante analogias con le aluminium, elemento chimic de numero atomic 49, de massa atomic 114.82.

'''individual''' adj Particular, special, a parte del altere: responsibilitate ~, initiativa ~, camera ~, libertate ~, repartition ~; a parte, special: caso ~.

'''individualisar''' v Distinger, considerar un persona, un cosa in modo isolate, individual: inseniamento individualisate.

'''individualisation''' s Action de individualisar; su resultato.

'''individualismo''' s Tendentia a affirmar se independemente del anteres; tendendia de liberar se de omne solidaritate con su gruppo social, a developpar ultra mesura le valor e le derectos del individuo.

'''individualista''' s Que appertine al individualismo; attitude ~, theorias ~; partisano del individualismo. Per ext. Qui non pensa que a se.

'''individualista''' adj Se dice de celle qui non pensa que a se: adoptar un attitude ~.

'''individualitate''' s Lo que constitue e characterisa le individua; originalitate proprie a un persona; individuo isolate.

'''individuar''' v Selliger, distinger del alteres.

'''individuation''' s Lo que distinge un individuo del altere. Psychol.: principio de ~, processo per le qual le personalitate se diversifica.

'''individuo''' s (lat. ''individuo'', lo que es indivisibile) Cata esser, sia animal, sia vegetal, per reporto a su specie: le genere, le specie e le individuo; persona considerate in modo isolate: le ~ e le societate.
De hic: individual-individualismo, individualista, individualitate, individualisar-individualisation; individuar-individuation

'''indivise''' adj (lat. ''indivisus'', que non es separate) que non es dividite: hereditage/succession ~.

'''indivisibile''' adj Que non es divisibile: momento ~, numero ~.

'''indivisibilitate''' s Character, qualitate de lo que non es divisibile.

'''indivision''' s Coproprietate in le qual il non ha division material del partes.

'''Indo''' spr Indus o Sind, grande fluvio de India e de Pakistan.

'''indo-''' (apparente in compositos) indo- (=indian, hindu).
De hic: India-indian-indiano, Indiana; indochina etc.; Indonesia etc. indoeuropee etc.

+ '''indoaryan''' adj Se dice del linguas indoeuropee parlate in India (le principal son: le sanscrito, le hindi, le urdu etc.).

'''Indochina''' (-sh) spr Grande peninsula situate al sud-est de Asia, inter India e China: statos del ~ Oriental (Vietnam, Combodgia e Laos), ~ Francese (colonias e protectorato de Cochinchina).
De hic: indochinese

'''indochinese''' (-sh-) adj Linguas ~.

'''indocile''' adj Qui non se lassa dirigite, conducite: infante ~.

'''indocilitate''' s Character de celle qui es indocile, difficilemente a instruer.

+ '''indoctrinamento''' s Action de indoctrinar.

+ '''indoctrinar''' v Ganiar a su ideas, a su opiniones.

'''indoeuropee''' adj Se dice de un gruppo de linguas parlate actualmente in Europa e in un parte del altere continentes cuje de linguistica ha donate un origine commun; se dice del linguas exite del indoeuropeo e del populos quo los ha parlate.

'''indoeuropeo''' s Lingua originari indoeuropee e le populos qui lo ha parlate; le linguas indoeuropee se reparti in 12 gruppos principal.

+ '''indogermanic''' adj Indogermanic.

+ '''indoiranian''' adj Indoiranian.

+ '''indol''' s Chim. Composite que es al base de un seri de heterocyclos.
+ '''indole''' s Natural, character.

'''indolente''' adj (del lat. ''dolere'', suffrer) Qui evita de donar se pena; qui marca le molessa, le apathia: un aere ~.
De hic: indolentia

'''indolentia''' s Med. Insensibilitate, nonchalance, indifferentia, apathia: ille es de un ~ desperante.

+ '''indologia''' s (ned. ''indologie'') Studio super le civilisation indian.

+ '''indologic''' adj Relative a indologia.

+ '''indologista''' s Specialista in indologia.

'''indolor''' adj Que causa nulle dolor: tumor/plaga ~, parto/parturition ~.

'''indomabile''' adj Que non pote esser domate, submittite, dominate, maestrate: character ~. Fig.: voluntate ~.

'''indomabilitate''' s Character de esser indomabile.

+ '''indo-malay''' s (ned. ''indomaleis'')

'''indomate''' adj Non domate, submittite: passiones ~.

+ '''indomesticabile''' adj Indomabile.

'''Indonesia''' spr Republica al est de Asia, constituite per le possesiones hollandese del Indias Oriental, capital Djakarta=Jakarta.
De hic: indonesian-indonesiano

'''indonesian''' adj Del indonesia: Archipelago ~.

'''indonesiano''' s Lingua official de Indonesia.

+ '''indoor''' adj (parola angl., al interior) Sport. Se dice de un competition disputate in sala: campionato de tennis ~.

+ '''indophenol''' s Chim. Materia colorante obtenite facente ager un phenolato sur un amino (nomine generic).

'''indorsamento''' s Comm. Mention signate que, portate al dorso de un effecto de commercio e de un titule a ordine transfere su proprietate a un altere persona; ~ complete, ~ conditional.

'''indorsar''' v Commandar al subscriptor de un effecto de commercio de pagar lo a un altere persona: ~ in blanco.
De hic: indorsamento; indorsator

'''indorsator''' s Comm. Celle qui endorsa un effecto de commercio: ~ anterior/precedente, ~ posterior/sequente.

+ '''indri''' s (parola malgache) Zool. Semisia arboricole e vegetarian vivente in Madagascar.

'''indubitabile''' adj (del lat. ''dubitare'', dubitar) Del qual on non pote dubitar, certe: veritate ~, isto es ~.

+ '''indubitabilitate''' s Qualitate de esser indubitabile.

'''indubitate''' adj Indiscutibile: factos ~.

'''inducer''' (-duc-/-duct-) v (lat. ''inducere'', conducer a) Adducer a, pulsar a: ~ in tentation, ~ un persona de facer alique, ~ in e??dupar. Logic.: ~ de particular al general; Electr. circuito inducite. Phys.: radioactivitate inducite.
De hic: induction; inductive; inductor

'''induct-''' vide inducer

+ '''inductantia''' s Phys. Producto del pulsation de un currente electric alternative per le coefficiente del self-induction del circuito: ~ mutue, bobina de ~.

'''induction''' s (del lat. ''inductus'', que ha essite conducite) Logic. Methodo de pensata, rationamento per medio del qual on passa del particular al general, del cosequentia al principio, del effecto al causa ~ apodictic, ~ dathematic, oroceder per ~; le ~ joca un rolo fundamemtal in le scientias experimental. Phys.: bibina de ~, currente de ~, electricitate de ~, ~ magnetic, ~ electromagnetic, ~ electrostatic, motor a ~.

'''inductive''' adj Que procede per induction: Logic.: methodo ~, rationamento ~, applicar le methodo ~. Electr. Dotate de self-induction.

'''inductor''' se Electr. Magneto o electromagneto destinate a fornir le campo magnetic, creator del induction.

'''inductor''' adj Electr. Se dice de lo que produce le phenomeno de induction: currente ~.

'''indulgente''' adj (lat. ''indulgens'') Qui es pulsate a excusar, a  pardorar: matre ~, critica ~, moral ~.

'''indulgentia''' s Facilitate a pardonar le faltas del altere. R.Ch.Eccl.
Gratia que face le Ecclesia remittente total- o partialmente le pena del peccatos: ~ plenari, ~ partial, littera de ~, traffico de ~, ~ jubiliar, meritar un ~, conceder/accordar un ~ a un persona.

'''indulgentiar''' v R.Ch.Eccl. Attachar un indulgentia a un objecto de pietate: ~ un collar de perlas.

'''indulger''' (-dulg-/duct-) v Esser indulgente con; permitter se le luxo de.
De hic: indulgente-indulgentia-indulgentiar; indulto

+ '''indulina''' s Chim. Colorate blanc derivate del anilina.

'''indult-''' vide indulger

'''indulto''' s Der.Can. Privilegio accordate per le papa.

'''indurabile''' adj Que pote indurar se.

'''indurar''' v Render dur, suffrer, tolerar: ~ contra le frigido; deber ~ le fame e le sete, ~ privationes, ~ privationes terribile.
De hic: indurabile; induration; indurate

'''indurate''' adj Suffrite: ~ contra le frigide, celibatario  criminal ~. Med. Patientemente ~, lesion ~, texito ~. (germ. ''Shanker''): chancre ~, chancre syphilitic.

'''induration''' s Le ~ anormal de un texito, parte indurate, processo de ~; Fig. Deffecto de tacto. Med.: ~ glandular.

+ '''indusio''' s Bot. Parve lamina multo tenue queo coperi e protege le gruppos de sporangios portate al facia inferior del funda de alicun species de filices.

'''industria''' s (lat. ''industria'', activitate) Profession, mestiero, habilitate, capacitate: exercitar un ~; arte de extraher, de producer e de travaliar le materias prime pro modellar los e donar los un utilitate practic: cavalero de ~, homine vivente del expedientes; obrero de ~, grande ~, branca de ~, ~ domestic/a domicilio/domiciliari, ~ agricole/agricultural, ~ lactee/lactic/de lacte, ~ de aciero, ~ metallurgic, ~ de mobiles, ~ graphic, ~ de auto(mobile)s, ~ de guerra, ~ de armamento, ~ de petroleo, ~ chimic, ~ petrochimic, ~ ceramic, ~ textile, ~ de ligno, ~ de cauchu, ~ de papiro, ~ de discos, ~ del carne, ~ naval, ~ de ferro, ~ de conservas, ~ cosmetic/de cosmeticos, ~ minerari, ~ pesante, ~ legier, ~ de exportation, ~ informatic/de informatica, ~ del tourismo, ~ basic/de base, ~ clave, ~ touristic, discentralisar le ~, discentralisation del ~; interprisa, fabrica, exploitation: ~ seundari, ~ continue, manufactura.
De hic: industrial-industrialismo; industriose

'''industrial''' adj Que concerne le industria; artes ~, revolution ~, banca ~, urbe/citate ~, schola ~, producto ~, diamante ~, patata ~, pais ~, region ~, politica ~, complexo ~, interprisa ~, stabilimento/establimento ~, centro ~, exposition ~, imperio ~, epocha ~, esthetica ~, decentralisation ~, sector ~, progresso ~, zona/area ~, obrero ~, spia/spion ~, spionage ~, residuos ~, in quantitate ~, abundantemente.

'''industrial''' s Chef de un interprisa transformante materias prime in productos confectionate o semiconfectionate.

+ '''industrialisar''' v Donar le character industrial a alique; ~ le agricultura, ~ le production del vino, le region circum Rotterdam es multo industrialisate.

+ '''industrialisation''' s Action de industrialisar; su resultato: ~ del agricultura, politica de ~, processo de ~.

'''industrialismo''' s Systema que cosidera le industria como le principal scopo del homine in societate.

'''industrialista''' s Industrial; que ha habilitate, dexteritate: formica ~, ape ~.

+ '''induvia''' s (lat. ''induviae'', vestimentos) Bot. Organo del disseminatio de fructos, proveniente del perianthio del flor.

'''inebriar''' v Facer ebrie, avinar: ~ se. Gig. Ned. ''bedwelmen'': ~ se.

+ '''inebriation''' s (ned. ''dronkenschap'') sequelas de ~, ~ extatic/ecstatic.

+ '''ineconomic''' adj Non comestibile.

'''inedibilitate''' s Qualitate de lo que es inedibile (non comestibile).
'''inedite''' adj (lat. ''ineditus'') Que non ha essite imprimite, publicate: correspondentia ~, poema ~;  (ned. ''ondeeredigeerd'').

+ '''ineducabile''' adj Non educabile; que non pote educar.

+ '''ineducate''' adj Non educate.

+ '''ineducation''' s

+ '''ineducato''' s Persona sin education.

'''ineffabile''' adj Litt. Que non pote esser exprimite, indicibile: joia/gaudio ~, tristessa ~.

'''ineffabilitate''' s Qualitate de esser ineffabile.

'''inefficace''' adj Que non produce del toto effecto: remedio ~, medio ~.

'''inefficacia''' s Manco de efficacitate.

+ '''inefficacitate''' s Inefficacia, manco de efficacitate.

'''inefficiente''' adj Inefficace.

'''inefficientia''' s Qualitate de esser inefficace.

+ '''inelastic''' adj Non elastic: collision ~.

+ '''inelasticitate''' s Qualitate de lo que es inelastic.

'''inelegante''' adj Que manca de elegantia.

'''inelegantia''' s Deffecto de elegantia.

'''ineligibile''' adj Qui non ha le qualitates pro esser eligite a un function public.

'''eneligibilitate''' s Stato, condition de un persona ineligibile: le qualitate de estraniero es un causa de ileligibilitate.

'''ineluctabile''' adj (lat. ''eluctari'', surmontar, superar un luctator) Que non pote esser evitate, impedite: necessitate ~; destino ~.

+ '''ineludibile''' adj Que non pote esser eludito, evitate: destino ~.

+ '''ineludibilitate''' adj Qualitate de esser ineludibile.

'''inenarrabile''' adj Que non pote esser narrate, extraordinari: aventura ~.

'''inepte''' (lat. ''ineptus'', qui non es apte) Stulte, absurde: un responsa ~.
De hic: ineptia; ineptitude

'''ineptia''' s Absurditate, stultessa.

'''ineptitude''' s Incapacitate, ineptia, absurditate, stupiditate; ineptia.

'''inequabile''' adj Non uniforme, heterogene, mancate de homogenia, non homogene; que non pote esser equal: lineas ~.

'''inequal''' adj Que non es del toto equal a un altere cosa: lineas ~; disproportionate, incapabile, insufficiente: lucta/combatto ~, adversarios ~, con un successo ~.

+ '''inequalabile''' adj Que non pote esser equalate.

'''inequalitate''' s Qualitate de lo que es inequal: le ~ del etates, del conditiones, ~ juridic; plen de ~s.

+ '''inequilateral''' adj Non equilateral.

+ '''inequivoc''' adj Nonequivoc, clar: in terminos ~.

+ '''inerme''' adj (lat. ''inermis'', sin armas) Bot. Que non ha agulia ni spinas.

'''inerte''' adj (lat. ''iners'', incapabile) Sin movimento, sin activitate. Phys. Chim.: massa ~, hellium es chimicamente ~.
De hic: inertia

'''inertia''' s (lat. ''inertia'', incapacitate) Stato de lo que es inertele: ~ del corpores organic; traher alcuno de su ~, ~ mental. Phys. Fortia de ~, proprietate del materia de non poter modificar per illo ipse le stato de reposo o de movimento: ~ rotative, axe de ~, fortia de ~, massa de ~, pression de ~, tensor de ~, starter de ~, principio de ~, momento de ~ central.

+ '''inertial''' adj Phys. Que se reporta al inertia, inerte.

+ '''inerudition''' s Ignorantia, nescietate.

+ '''inerudito''' s Alcuno con pauc cognoscentia, saper, scientia.

+ '''inescappabile''' adj Inevitabile.

+ '''inescappabilitate''' s Inevitabililitate.

+ '''inessential''' Insignificante, sin significantia essential, real.

+ '''inesthetic''' adj Non esthetic.

'''inestimabile''' adj Que on non pote satis estimar: le franchitia es un qualitate ~, servicios ~, pictura de valor ~, documento de valor ~.

'''inevitabile''' adj Que on non pote evitar: periculo ~, disfacta ~, consequentia ~.

+ '''inevitabilitate''' s Qualitate de lo que es inevitabile.

'''inexacte''' adj Que contine errores, false: calculo ~, information ~, traduction ~; qui manca de punctualitate: empleato ~.

'''inexactitude''' s Character de lo que es erronate: ~ de un calculo, de un
relation, de un narration.

'''inexcitabile''' adj Que on non pote excitar.

'''inexcusabile''' adj Que non pote esser excusate: error/falta ~, su conducta/comportamento es ~.

'''inexecutabile''' adj Que non pote esser executate: projecto ~.

+ '''inexecution''' s Non execution, non observation: ~ de un contracto.

'''inexhauribile''' adj Que on non pote exhaurir: fonte ~, patientia ~.

+ '''inexhauribilitate''' s Qualitate de esser inexhauribile.

'''inexhauste''' adj Inutilisate, non exhauste.

'''inexhaustibile''' adj Inexhauribile, infatigabile: fonte ~, patientia ~.

+ '''inexhaustibilitate''' s Inexhauribilitate, infatigabilitate.

'''inexigibile''' adj Que non pote esser exigite: debita presentemente ~.

+ '''inexigibilitate''' s Qualitate de esser inexigibile.

'''inexistente''' adj Que non existe: monstro ~. Per ext. e fam. Que es nulle, sin valor: travalio ~.

'''inexistentia''' s Deffecto de existentia, non existente.

'''inexorabile''' adj (lat. ''inexorabilis'', de in priv. ''eexorare'', obtener per precaria) Qui non pote esser flectite: judice ~. Fig. Dur, troppo sever: lege ~, frigide ~.

'''inexorabilitate''' s Stato, character de lo que es inexorabile: ~ del sorte.

+ '''inexpectate''' adj Impreviste, inopinate: successo ~.

'''inexperientia''' s Manco de experientia: le ~ del juventute, su ~ del vita.

'''inexperimentate''' adj Qui non ha experientia: obrero ~, mano ~, amante ~, alpinista ~, un juvene homine ~; del qual on non ha facite experientia: methodo ~.

'''inexperte''' adj Non experte, non habile, sin experientia: mano ~.

'''inexpiabile''' adj Que non pote esser expiate: crimine ~, odio ~.

'''inexpiate''' adj Non expiate, impun, impunite.

'''inexplicabile''' adj Que non pote esser explicate: enigma ~, mysterio ~, comportamento/conducta ~, motivo ~.

'''inexplicabilitate''' s Character de lo que es inexplicabile.

'''inexplicate''' adj Que non ha recipite explication satisfacente: crimine ~.

+ '''inexploitabile''' (-plua-) adj Non exploitar/fertilisar.

+ '''inexploitate''' (-plua-) adj Non exploitate/fertilisate.

'''inexplorabile''' adj Que non pote esser explorate: foreste ~.

'''inexplorate''' adj Non explorate: camminos ~, le fundo del mare es ancora ~.

+ '''inexplosive''' adj Que non ha le function de exploder.

'''inexpressive''' adj Disproviste de expression: physionomia ~, parolas ~, reguardo ~, oculos ~, stilo ~.

'''inexprimibile''' adj Que non pote esser exprimite: felicitate ~, pensatas/pensamentos ~, joia/gaudio ~.

+ '''inexprimite''' adj Non exprimite.

'''inexpugnabile''' adj (lat. ''inexpugnabilis'', de in priv. e ''expugnare'', prender per fortia) Que non pote esser fortiate, prendite de assalto: fortalessa ~, castello ~, obstaculo ~, virtute ~.

+ '''inexpugnabilitate''' s Imprendibilitate: le ~ del castello.

'''inextensibile''' adj Que non pote esser allongate: filo ~, material ~, concession ~.

+ '''inextensibilitate''' s Character de lo que es inextensibile.

'''inextension''' s Qualitate de lo que es inextensibile.

+ '''in extenso''' loc. adv (parolas lat., integralmente) Plenmente, completemente, integralmente: publicar un discurso ~; reproducer un cosa ~.

'''inextinguibile''' adj Que non pote extinguer: foco ~. Fig. Que non pote appaciar, arrestar: riso ~, odio ~, risada ~.

'''inextirpabile''' adj Que on non pote extirpar: mal herba ~, radice ~, mal ~.

'''in extremis''' loc. adv. (parolas lat. signif. al extremitate) Al ultime momento de viver. Fig. Sur le ultime momento, sur le limite.

+ '''inextricabile''' adj (lat. ''inextricabilis'', de ''electricare'' , disembarassar) Que non pote esser separate: affaire ~, nodo ~; problema ~, confussion ~.
+ ''' inextricabilitate''' s Qualitate de esser inextricable.

'''infacete''' adj Stupide, insipide, non amusante, sin humor.

'''infacibile''' adj Que on non pote facer, impossibile, impracticabile, non realisate.

'''infacibilitate''' s Qualitate de esser infacibile.

+ '''infacunde''' adj Parlante indisposite, pauco communicabile.

+ '''infacunditia''' Character de un persona infacundo.

'''infallibile''' adj Que non pote mancar de producer se; certe: successo ~; que ha resultatos assecurate: methodo ~, medicina ~, remedio ~, le papa el ~.

'''infallibilitate''' s Impossibilitate de errar: ~ pontificial del papa, dogma proclamate per le prime concilio del Vatican, in 1870, secundo le qual le papa non pote inganar (errar) in materia de fide.

+ '''infalsificabile''' Que on non pote falsificar.

'''infamante''' adj Der. Que apporta infamia: nomine ~, pena ~, le pena de reclusion es un pena ~.

'''infamar''' v Render infame: ~ un juvena.

+ '''infamation''' s Action de infamar.

+ '''infamator''' s Persona qui infama.

'''infame''' adj (lat. ''infamis'', de in priv., e fama, reputation) Que es dishonorante per le lege e per le opinion public; abjecte, abassante, degradante: traition ~, scripto ~, calumnia ~, mendacio/mentita ~, acto ~. Contr.: famose, gloriose, honorabile, illustre, insigne, renominate.
De hic: infamia; infamar-infamante, disfamar

'''infamia''' s Character de lo que es infame: ~ de un crimine, macula de ~, committer un ~.

'''infante''' s (lat. ''infans'') Filios e filias: iste homine ha quatro ~s, guardiano de ~s, cochietta de ~; pupo: ~ adoptive, ~ trovate, ~ substituite, ~ prodigio, ~ illegitime, biblia por ~s, baptismo de ~s, festa por le ~s, bicycletta de/por ~s, mano de ~, corde de ~, capite/testa de ~, choro de ~s, tarifa reducite pro ~s, ticket (a tarifa reducite) pro ~s, cruciada del ~s, litteratura pro ~s, programma pro ~s, judice del ~s, calceo/scarpa de ~, casa de ~s, hospital de ~, protection de ~s. Der.: parte de ~, numero de ~s, sedia de ~, educar ~s, adoptar un ~, isto es un joco de ~. Esp. infante=titule del plus parve infantes del reges de Portugal e de Espania.
De hic: infanteria; infantia; infantil-infantilismo; infanticida etc.; infanticidio etc.

'''infanteria''' s Mil. Insimul del truppas combatte a pede: regimento de ~, battalion de ~, brigade de ~, caserna de ~, ~ aeroportate, soladato de ~.

'''infantia''' s (lat. ''infantia'') Periodo del vita human desde le nascentia usque a circa dece-duo annos: desde le plus tenere ~; amico de ~, evovar de ~; debilitate del facultates que rememora le ~, cader in ~. Fig. Comenciamento, origino: le ~ del mundo.

'''infanticida''' s Uno qui committe le homicidio de un infante.

+ '''infanticida''' adj matre ~, patre ~.

'''infanticidio''' s (lat. ''infans'', ''infantis'', infante, e ''caedere'' , occider) Acto de occider un infante, specialmente un neonate; persona culpabile de homicidio de un infante.

'''infantil''' adj Relative al infante in basse etate: festa ~, baptismo ~, choro ~, biblia ~, cruciada ~, corpore ~, alimentation ~, canto ~, anima ~, clinica ~, mortalitate ~. Med.: paralyse (-ysis) ~, medico ~. Psych. Fig.: cadite in infantia, naive.

+ '''infantilisar''' v Render infantile, mantener a un adulte un mentalitate infantile.

+ ''' infantilisation''' s Action de infantilisar.

'''infantilismo''' s Psych. Persistentia anormal del characteres del infantia al etate adulte.

+ '''infantilitate''' s Stato infantil.

+ '''infantin''' adj Infantilamor ~, canto ~, voce ~, linguage ~, joco ~, festa ~, pavor ~, naivitate/candor ~.

+ '''infarcto''' s (lat. ''in'', e ''farcire'', reimpler de farce) Med. Lesion debite al penetration in le texitos de sanguine sortite foras del vasos: ~ cardiac.

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]
'''innocente''' adj (de in priv. e lat. ''nocens'', qui noce) Qui ignora le malpur e candide: anima ~; qui non es culpabile: omne accusato deberea esser considarete innocente, tanto que illo non ha essite recognoscite culpabile per le tribunalo: qui es credule, naive: jocos/joculos ~, passatempore ~, mentita/mendacio ~, distraction/divertimento ~.
De hic: innocentia

'''innocentia''' s Stato de celle qui non comitte del toto le mal conscientemente: viver in ~, establir le ~ de un persona, ille es le ~ personificate/in persona; absentia de culpabilitate, simplicitate, candor, puritate.

'''innocue''' adj (del lat. ''innocus'', qui non es nocive) Illese, non nocive, inoffensive, innocente.

'''innocuitate''' s Qualitate, character de un cosa que non es nocive: le ~ de un remedio.

'''innominabile''' adj Que non pote esser nominate. Fig. Vil, basse, disgustante: crimine ~.

'''innominate''' adj (lat. ''innominatus'') Que non ha ancora recipite nomine: osso ~, osso iliac.

'''innovar''' v (del lat. ''novus'', nove) Facer un innovation; facer un cambiamento in: ~ un moda.
De hic: innovation: innovator

'''innovation''' s Introducer alcun novitate in le governamento, le mores, le scientia etc.; su resultato: programma de; introducer ~es, ~e technic, le vetulos se defia de ~es, felice ~.

'''innovator''' s Persona qui innova.

+ '''innovator''' adj Lo que innova, renova: attitude ~, recercas ~.

'''innumerabile''' adj Que on non pote contar le. Per ext. Multo numerose: turba ~, exemplos ~.

'''innumerabilitate''' s Qualitate de esser innumerabile.

+ '''inobediente''' adj Disobediente, non obediente.

+ '''disobedientia''' s Character de esser disobediente.

'''inoblidabile''' adj Que non pote esser oblidate.

'''inobservabile''' adj Que non pote esser observate: cometa ~.

'''inobservante''' adj Qui non respecta, qui infringe le leges etc., non attende a, qui non observa alique.

'''inobservantia''' s Manco habitual a observar le prescriptiones religiose o moral.

+ '''inobservate''' adj Qui non ha essite observate.

+ '''inobservation''' s Facto de non observar le leges, le regulamentos, le ingagiamentos: ~ de un contracto, ~ del regulas.

+ '''inoccupate''' adj Sin occupation, otiose; que non es habitate: habitation ~.

+ '''inoccupation''' s Stato de un persona qui non ha occupation regulate; stato de esser inoccupate, parlante de un habitation.

'''inoculabile''' adj Que pote esser inoculate: le rabia es ~.

'''inocular''' v (lat. ''inoculare'', graffar) Hort. Graffar. Fig.: ~ un virus a un persona.
De hic: inoculabile; inoculation de un graffo in le texito generator de un planta, in le scopo de donar al planta inoculate le tractos del graffo. Med. Introduction o penetration accidental in le organismo de un germine vive (bacteria o virus, de un veneno, de un vaccino, de un serum

'''inodor''' adj (in priv., e lat. ''odorus'', odorate) Sin odor; flores ~.

'''inoffensive''' adj Que non face mal: un animal ~; que es sin effecto nocive: remedio ~, can ~, joculos ~, isto pare ~.

'''inofficiose''' adj Der. Non officiose, sin function: testamento ~.

'''inofficiositate''' s Der. Character de esser inofficiose.

+ '''inomittibile''' adj Que non pote esser omittite.

'''inope''' adj Impotente, destitute, indigente.
De hic: inopia

+ '''inoperabile''' adj Qui non pote suffrer un operation chirurgical.

+ '''inoperabilitate''' s Qualitate de celle qui es inoperabile.

+ '''inoperante''' adj Que es sin effecto; inefficace: mesuras ~, contos ~.

'''inopia''' s Impotentia, destitution: ~ de un lingua.

+ '''inopinabile''' adj Que pote arrivar inopinatemente.
'''inopinate''' adj (in priv., e lat. ''oprinatus'', imaginate) Que arriva sin haber pensate a illo: felicitate ~, morte ~, nova ~. Syn. impreviste, inattendite.

'''inopportun''' adj Que non es opportun, a proposito: proposition ~, a/in un momento ~.

'''inopportunitate''' s Character de lo que non es opportun.

'''inorganic''' adj Character de lo que non es organic: chimia ~, materia/substantia ~, disproviste de vita, non organisate; que non pote crescer que per juxtaposition tal que le minerales.

'''inorgoliar''' v Render orgoliose: le successos inorgolia nos.

'''inoxydabile''' adj Que resiste al oxydation: le auro es ~, aciero ~.

+ '''input''' s (parola angl., entrata) Econ. Fornitura.

'''inquadramento''' s Action de inquadrar, armatura, skeleto, structura, quadro, plano, corpore: ~ de un pictura, ~ del porta, ~ del speculo.

'''inquadrar''' v Mitter in quadro: ~ un pictura.
De hic: inquadranto; inquadrator

'''inquadrator''' s Qui face quadros pro le picturas.

'''inqualificabile''' adj Que non pote esser qualificate satis severemente; indigne: conducta ~, su comportamento/conducta es ~.

'''inqueat-''' vide inquirar

'''inquest''' s Investigation, reunir testimonios pro elucidar un question dubitos. Der. Recerca ordinate per un autoritate administrative o judiciari: le tribunal ordina un inquesta: ~ policiari, ~ objective, ~ preliminar/preparatori, derecto de ~ question de ~, commission de ~, aperir un ~, facer un ~. Der. interrogatorio.

+ '''inquestar''' v Facer, conducer un inquesta: ~ un crimine.

+ '''inquestator''' s Qui face un inquesta: commissario ~.

+ '''inquietante''' adj Que causa inquitude: stato ~, phenomeno ~, novas ~, circumstantias ~, developpamento ~.

'''inquietar''' v Render inquiete; su sanitate me inquieta, iste nova me inquieta, ~ se, preoccupar se: ille se inquieta de toto.

'''inquietator''' s Agittator pro le sanitate de alcuno.

'''inquiete''' adj (in priv., e lat. ''quietus'', tranquile) Qui se agitta per le pavor, le incertitude: esser inquiete super le sanitate de alcuno; que testimonia apprehension: reguardo ~.

'''inquietude''' s Turbiditate, agittation de spirito: continer su ~; movimentos de ~.

'''inquirer''' (-quir-/-quest-/-quisit-) v Interessar se, facer recercas, informar se super. Der. Facer inquesta,  informar se, demandar super.
De hic: inquesta; inquisition; inquisitor-inquisitorial; inquisitori; inquiritor

'''inquiritor''' s Investigator, cercator curiose.

'''inquisit-'''vide inquirer

'''inquisition''' s (lat. ''inquisitio'', de ''inquirere'', recercar) Inquesta, recerca, examination, persecution rigorose miscite de arbitrar. Rel. Olim, tribunal ecclesiastic multo sever.

'''inquisitor''' s Uno qui face investigationes, inquiestas. R.Ch.Hist. Judice del inquisition: grande ~.

'''inquisitori''' adj Rude, inclemente, crude, inexorabile, atroce.

'''inquisitorial''' adj Se dice de omne acto arbitrari: mesura ~, judice ~.

'''inrabiamento''' s Inragiamento, furia.

'''inrabiar''' v Inragiar, infuriar, esser vexate, furiose.
De hic: inrabiamento

'''inragiamento''' (-ja-) s Inrabiamento.

'''inragiar''' (-ja-) v Inrabiar, iritar, idiabolar.

'''inraucamento''' de Raucitate, stato de celle qui es inraucate.

'''inraucar''' v (del lat. ''raucus'', rauc) Render le voce rauc, minus nette, minus pur: ~ se.
De hic: inraucamento; disinraucar-disinraucamento

'''inregimentar''' v Gruppar unitates militar per regimentos; incorporar in un regimento.

'''I.N.R.I.''' par. abbr. lat. Inscription fixate per Pilate Pontio sur le cruce, comprendente le initiales del quatro parolas latin: ''Iesus, Nazarenus, Rex, Iudeorum'' (Jesus, Nazaren, rege del Judeos).

'''inricchimento''' s Action de inricchir de, inricchir se.
~ de su cognoscentias, ~ del spirito, ~ de un collection, ~ de uranium, ~ de residuos radioactive.

'''inricchir''' v Render ric. Phys. Atom. Phila iricchite, ~ residuos radioactive; le commercia inriccha le pais. Per ext. Augmentar, developpar: ~ su cognoscentias/cognoscimentos, ~ su vocabulario, ~ su stilo, ~ residuos radioactive.

'''inrobar''' v Coperir le carnes, le medicamentos etc. de un inveloppa protector???? Fig. Disquisar, inveloppar: information inrobate de commentarios.

+ '''inrolabile''' adj Qui pote esser inrolate.

'''inrolamente''' s Mil. Action de inrolar o de inrolar se: contracto de ~, certificato de ~, centro de ~.

'''inrolar''' (I) v Mil. Inscriber sur le rolos/matriculas del armea: ~ soldatos, ~ se como soldato, ~ marineros; entrar en le arema.
De hic: inrolamento

'''inrolar''' (II) v Rolar, volver, bobinar: haringo inrolate, inrolate in spiral.

'''insablamento''' s Amassamento de sablo formate per le aqua o per le vento; action de merger se, profundar se in le sablo; banco de sablo.

'''insablar''' v Merger (profundar) se in sablo. Facer insablar un imbarcation; ingagiar un vehiculo in le sablo, ~ se.

'''insaccar''' v Poner in un sacco.

+ '''insaccharar''' v Con sucro miscer (ned. ''bestrooien'').

'''insalar''' v (lat. ''sal'') Condir con sal; mitter sal in carne crude pro conservar lo: ~ porco; salmuriar.

+ '''insalivar''' v Miscer con saliva in bucca.

+ '''insalivation''' s Biol. Impregnation del alimentos con saliva.

'''insalubre''' adj Malsan, nocive al sanitate: climate ~, alimento ~, aere ~, habitation ~, appartamento ~.

'''insalubritate''' s Stato de lo que es insalubre: ~ de un climate.

'''insan''' adj (lat. ''insanus'', qui ha perdite le spirito. Insensate, folle, alienate.

'''insanabile''' adj Incurabile: maladia ~.

'''insanabilitate''' s Character incurabile, insanabile.

'''insanguinar''' v Macular con sanguine.

'''insanguinate''' adj Coperite/maculate con sanguine.

'''insanitate''' s Parola, action que denota un manco de judicamento, de bon senso, dementia, follia: dicer ~s; ~ moral.

'''insatiabile''' adj (del lat. ''satiare'', satiar) Qui non pote esser satiate, esser appaciate, satisfacite: esser ~ de auro, sete ~, fame ~, desiro/desiderio ~, curiositate ~, su ambition es ~.

'''insatiabilitate''' s Appetito excessive, que non pote esser appaciate. Fig. Desiro immoderate: ~ de ricchessa.

'''insatiate''' adj Desiro immoderate, non appaciate, immesurate.

+ '''insatisfacte''' adj Qui non es satisfacite: curiositate ~.

+ '''insatisfaction''' s Stato de alcuno qui non es satisfacte de lo que il ha, de lo que ille recipe, del existentia etc: un sentimento de ~, multe ~, reguardo de ~, su ~ non era sin fundamento.

+ '''insatisfactori''' adj Que monstra insatisfaction; qualitate ~, resultatos ~, responsa ~.

'''insaturabile''' adj Que non pote esser saturate: liquido ~.

+ '''insaturate''' adj Que non es saturate: acidos grasse ~.

'''inscenar''' v Poner in scena. Fig. Poner in corda (ned. ''touw'').
De hic: inscenation; inscenator

'''inscenation''' s Action de poner in scena. Fig. etiam in corda.

'''inscenator''' s Director de scena.

'''insciente''' adj Non sapente, non informate.
De hic: inscientia

'''inscientia''' s Ignorantia, manco de cognoscentia, de information.

'''inscriber''' (-scrib-/-script-) v (lat. ''inscribere'', scriber sur) Gravar sur le petra, sur le marmore etc. Geom. Traciar un figura in le interior del altere: ~ un triangulo in un circulo; notar, poner in lista: ~ le facturas, ~ un participante, ~ un persona in un lista, ~ se, facer se ~ pro un examine, ~ su nomine in un registro,
in un lista de subscription; entrata sur un matricula, registro etc.

+ '''inscribibile''' adj Que pote esser inscribite.

+ '''inscripte''' adj Geom.: angulo ~, polygono ~, pentagono ~.

+ '''inscriptibile''' adj Que pote esser inscribite. Math. Que pote esser inscripte.

'''inscript-''' vide inscriber

'''inscription''' s (del lat. ''inscriptus'', inscribite) Characteres gravate sur le marmore etc.; entrata sur un matricula, registro etc.: ~ sepulcral/funerari/tumbal. Geom.: ~ de un figura in altere; entrata: certificato de ~, formulario/scheda/folio de ~, aperir le ~.

'''inscrupulose''' adj Sin scrupulos, sin conscientia: criminal ~, politico ~.

'''inscrutabile''' adj Enigmatic, impenetrabile, mysteriose.

'''inscrutabilitate''' s Character impenetrabile, mysteriose; impenetrabilitate.

'''insecabile''' adj Que non pote esser secate, dividite.

'''insecar''' (-sec-/-sect-) v Secar, taliar in, insectura, indentatura, signo.
De hic: insecto etc.

'''insect-''' vide insecar

+ '''insectario''' s Establimento ubi on eleva e conserva insectos.

'''insecticada''' adj Que destrue le insectos: le pulvere del pyrethe es ~.

+ '''insectifere''' adj Se dice de un planta herbacee (''ohrys cornuta'') del familia del orchideas, cuje flores simila a un ape: ophrys ~.

+ '''insectiforme''' adj Habente le forma de un insecto.

+ '''insectifuge''' adj Que expelle le insectos.

+ '''insectifuge''' s Medio expulsive pro le insectos.

'''insectivore''' adj Se dice de un animal que se nutri principal- o ecclusivemente de insectos, como le lacerta o le hirundine: animal ~, planta ~.
De hic: insectivore

'''insectivoro''' s Ordine de mammiferos, comprendente formas de parve talias como le ericio, le talpa, le paleopiteco, nutriente se principalmente de insectos.

'''insecto''' s (lat. ''insectus'', secate) Animal invertebrate del divisio del articulates, cuje corpore es ambite de un pelle a chitina e formate de tres partes: capite, thorace e abdomine: ~ alate, punctura/piccatura/morsura de ~, plaga/flagello de ~, libro de ~s, studio de ~, mundo del ~s.
De hic: insectologia etc.; insecticida etc.; insectivore etc.

'''insectologia''' s Entomologia s (gr. ''entomon'', insecto, e ''logos'', scientia) Parte del zoologia que tracta del animales articulate e specialmente del insectos.

+ '''insectologo''' s Specialista in entomologia.

'''insecur''' adj Que non es secur, non determinate; facto ~; Per ext. Qui dubita, qui es indecise, irresolute: ille es ~ de lo que ille debe facer.

+ '''insecurisar''' v Facer insecur, dar le sentimento de incertitude.

'''insecuritate''' s Non securitate, periculo: zona de ~, sensation/sentimento de ~; ~ juridic.

'''insellar''' v (del lat. ''sella'', sede) Poner le sella sur.

'''insellate''' adj Non sellate, vacue; con scalla, cavallo ~. ned ''met een zader'''

'''inseminar''' v roceder al insemination artificial.
De hic: insemination

'''insemination''' s Methodo de fecundation artificial: ~ artificial, centro de ~ artificial.

'''inseminator''' s Celle qui insemina.

'''inseniabile''' adj Qui pote esser inseniate, instruite.

'''inseniamento''' s Action o arte de inseniar; instruction, education: ~ scholar, ~ postscholar, ~ preparatori, ~ primari, diploma de ~ primari, ~ secundari, ~ superior, ~ technic, ~ universitari, ~ musical/de musica, ~ Dalton, ~ Montessori, ~ domestic/a domicilio, ~ a tempore partial, ~ popular, ~ professional, ~ public, ~ laic, ~ obligatori, ~ gratuite, ~ programmate, ~ religiose, ~ sw lectura, ~ terminal, ~ individualisate, ~ per corresponentia, ~ commercial/mercantil, ~ agrari/agricole, ~ del canto, ~ de linguas/ de un lingua, renovation/reforma del ~, renovar le ~, libro de ~, material de ~
systema de ~, legege de ~, institution/stabilimento/establimento de ~

+ '''inseniante''' s Maestro, inseniator, preceptor, qui dona le inseniamento.

'''inseniar''' v (del lat. ''signum'', signo) Indicar, monstrar: ~ un cammino; apprender al alteres: ~ un cosa a un persona, illa insenia Interlingua, ~ historia, ~ a leger a un persona, ~ le grammatica a un scholar.
De hic: inseniamento; inseniabile

+ '''inseniator''' s Inseniante.

'''insensate''' adj Qui ha perdite le ration; contrari al bon senso; extravagante, folle: interprisa ~, responsa ~.

'''insensibile''' adj Qui non pote sentir sensation: le materia es ~, membro ~. Fig. Qui non es del toto toccate de pietate; indifferente: corde ~, ~ al criticas; monstrar se ~; imperceptibile: progresso ~.

+ '''insensibilisar''' v Render insensibile: ~ un malade que on vole operar le, narcotisar.

'''insensibilitate''' s Deffecto de sensibilitate physic o moral.

'''inseparabile''' adj Intimemente unite, parlante de personas: amicos ~; que non pote esser separate, parlante de cosas: prefixo ~, verbos con prefixos ~, inseparabilemente unite, con su ~ cigaretta in le bucca.

'''inseparabilitate''' se Qualitate de esser inseparabile.

'''inserer''' (-ser-/-sert-) v (lat. ''inserer'', introducer) Introducer, facer entrar, plaviar inter alteros: ~ un articulo, ~ un clausula, ~ un tractato, ~ un parola.
De hic: insertion; insertar

'''insert-''' vide inserer

'''insertar''' v Inserer; etiam; greffar, inocular.

'''insertion''' s Action de inserer: ~ de un articulo in un jornal. Electr. interconnection (ned. ''tussenschakelinb'')

'''inservibile''' adj Inutile, impracticabile.

'''insid-''' v (apparente in derivatos)
De hic: insidia etc.

'''insidia''' s (lat. ''insidiae'' imboscada) Pedica, trappa, imboscada; cader in le ~; astutia, felonia, insinuantia.
De hic: insidiose; insidiar-insidiator

'''insidiar''' v Trappar.

'''insidiator''' s Qui insidia.

'''insidiose''' adj Hypocrita, astute, insinuante, deceptive, fallace, perfide, subtile: question/demanda ~, morbo/maladia ~.

'''insigne''' adj (lat. ''insignis'') Distinguite, eminente, illustre, signalate, remarcate (in bon o mal parte): facer ~.
De hic: insignia

'''insignia''' s (lat. ''insignia'', signo) Signo de un dignitate, de un function: le ~s del regalitate, ~ de pilota, ~ de grado etc.; signo distinctive del membros de un association: ~s de un ordine, ~ sportive, ~ familiar; bandiera, standardo.

'''insignificante''' adj Que significa nihil: detalio ~, cosa ~, phrase ~, parolas ~, summa ~, damno(s) ~, quantitate ~. Per ext. Sin importantia, sin valor: homine ~.

'''insignificantia''' s Stato de lo que es insignificante, sin valor.

+ '''insilage''' s Agric. Le conservation in un silo: methodo de ~.

+ '''insilar''' v Agric. Conservar in un silo: ~ forage verde, forage insilate, herba ~.

'''insimul''' adj Unaltere (con)junctemente.

'''insimul''' s Le toto, le totalitate, ensemble; Mus., Vest.: ~ coherente, photo(graphia) de ~. Math.: ~ de punctos, theoria del ~es; Mus. ~ de musica de camera, musicar/sonar ~, cantar ~; pacco, habito.

'''insincer''' adj Non sincer: enthusiasmo ~.

'''insinceritate''' s Manco de sinceritate.

'''insinuante''' adj Que se insinua: liquido ~. Fig. flattator.

'''insinuar''' v (lat. ''insinuare'', de ''in'', e ''sinus'', plica) Introducer dulce- e habilemente alique: introducer un sonda in un plaga.
De hic: insinuante; insinuation; insinuative; insinuator

'''insinuation''' s Action de insinuar. Fig. Maniera subtile de facer penetrar su pensatats. Jur. Inscription de acto, certificato, diploma.

'''insinuative''' adj Tendente a insinuar.

'''insinuator''' s Persona qui insinua.

'''insipide''' adj (de in priv., e ''sipidus'', que ha gusto) Sin agradamento, sin spirito: conversation ~, platto ~; film ~, libro ~, spectaculo ~, persona ~, conversation ~.
De hic: insipiditate

'''insipiditate''' s Stato de lo que es insipide (al pr. e al fig): ~ de un platto, ~ del aqua; sin sal: ~ de un film.

'''insipiente''' adj Imprudente, insensate, fatue.
De hic: insipientia

'''insipientia''' s Imprudentia.

+ '''insistente''' adj Perseverante a demandar un cosa o super un puncto.

'''insistentia''' s Action de insister: ~ indiscrete, con ~, al ~ de mi patre.

'''insister''' v (lat. ''insistere'', appoiar se sur) Perseverar a demandar un cosa: ~ pro esser recipite de alcuno; appoiar, extender se longemente: ~ sur un puncto, ~ in su negativa.
De hic: insistentia

'''in situ''' adv (parola lat.) In le loco mesme. Locution usate specialmente in le mineralogia: on discoperiva diamantos in situ, in le loco mesme ubi illos se habeva formate.

'''insobrie''' adj (del lat. ''sobrius'') Intemperate, immoderate.

'''insobriateta''' s Intemperantia, immoderation.

'''insociabile''' adj Con le qual on non pote viver: haber un character ~, su pena le ha rendete ~.

'''insociabilitate''' s Character de celle o de lo que es insociabile.

'''insolar''' v Exponer al sol: ~ un proba photographic, le meridie insolate.
De hic: insolation

'''insolation''' s (del lat. ''insolare'', exponer al sol) Action del radios del sol que colpa un objecto: stato pathologic provocate per le exposition a un sol ardente.

'''insolente''' adj (lat. ''insolens'', qui non ha habitude) Impudente, qui manca de respecto: responsa ~, comportamento/conducta ~, observation/remarca ~, esser ~ con un persona, ~ al ultime puncto; Arrogante, impertinente, aere ~, tono ~.
De hic: insolentia

'''insolentia''' s (lat. ''insolentia'', manco de habitude) Impudentia, harditessa excessive, manco de respecto: un responsa que va usque a ~, parola ~, action ~, tractar un persona con ~.

+ '''insolidari''' adj Non solidari.

'''insolidaritate''' s Deffecto, vitio, manco, carentia de solidaritate.

+ '''insolide''' adj Non solide, non durabile, inconstante, inconsistente.

'''insolite''' adj (in priv., e lat. ''solitus'', qui ha le habitude de) Contrari al usage, al regula, al habitude.

'''insolubile''' adj Que non pote esser dissolvite: le resina es ~ in le aqua; Fig. Que on non pote resorver: problema ~, mysterio ~.

+ '''insolubilisar''' v Render insolubile.

'''insolubilitate''' s Stato de lo que es insolubile: ~ de un problema.

'''insolvente''' adj Comm. Qui non ha de que pagar: debitor ~.

'''insolventia''' s Comm. Stato de un persona o de un societate que non ha le medios pro facer facie a su ingagiamentos; declaration de ~.

'''insomne''' adj Se dice de celle qui suffre de insomnia.
De hic: insomnia.

'''insomnia''' s (in priv., e lat. ''somnus'') Privation, absentia de somno: nocto de  pastilla contra le ~, suffrer de ~, isto me causa ~.

+ '''insomniac''' adj Qui suffre de imsomnia.

'''insomniaco''' s Patiente, suffritor de ~.

+ '''insondabile''' adj Que non pote esser sondate: abysmo/abysso/profunditates ~. Fig. Impossibile a comprender, impenetrabile: mysterio ~.

+ '''insonor''' adj Que produce nulle sono sub le effecto de un percussion, de un fricamento.

+ '''insonorisar''' v Facer insonor.
+ '''insonorisate''' adj Insonor.

+ '''insonorisation''' s Action de facer insonor, de insonorisar.

+ ''' insonoritate s Manco de sonoritate.

'''inspect-''' vide inspicer

'''inspectar''' v (del lat. ''inspicere'', reguardar) Examinar pro controlar: ~ un schola.

'''inspection''' s Action de surveliar, de controlar; function de inspector ~ scholar, ~ del labor/del travalio, ~ de un nave, ~ a fundo, consilio de ~, servicio de ~, viage de ~, facer un ~, facer de ~ del dormitorios, deponer pro ~; corpore de inspectores: ~ principal.

'''inspector''' s Titulo donate al diverse agentos de servicios public, cargate del surveliantia e del controlo: ~ fiscal/del impostos, ~ de policia, ~ de travalio/de labor, ~ de insaniamento secundari, ~ de assecurantia, de un compania de assecurantia, ~ principal, ~ general, ~ de minas, ~ de pontes, ~ de camminos.

'''inspectorato''' se Carga de inspector; durata de iste carga ~ del labor/del travalio.

'''insperabile''' adj Que non pote esser sperate.

'''insperate''' adj Non sperate.

'''inspicer''' (-spic-/-spict-) v Reguardar, examinar, controlar, inspectar.
De hic: inspection; Inspector-inspectorato; inspectar

'''inspirar''' v (lat. ''inspirare'', sufflar in) Facer penetrar in le pectora: ~ aere. Fig. Suggerer: ~ un bon/un mal action; facer nascer in le corde, in le spirito un sentimento, un pensata, un intention: ~ respecto, ~ odio; facer nascer le enthusiasmo creator: le Musa ~ le poetas, ~ confidentia, ~ diffidentia, ~ repugnantia, ~ consideration, ~ interesse, ~ antipathia, ~ vergonia a.
De hic: inspiration; inspirator

'''inspiration''' s Action de facer penetrar aere in le pulmones. Fig. Consilio, suggesto: ager per le ~ divin, le ~ del genio, poeta sin ~, fonte de ~, artista con ~, association de ~ calvinista; idea spontan.

'''inspirator''' s Que servi al ~; qui dona consilios, suggestiones.

+ '''inspiratori''' adj Serviente pro inspirar: difficultates ~, capacitate ~, consonante ~; inspirante.

'''inspissar''' v Facer plus spisse, aggrandir, ampliar, inflar, condensar.

'''inpissation''' s Action de inpissar, de condensar: agente de ~.

'''instabile''' adj Que manca de stabilitate, de soliditate: character ~, felicitate ~, equilibrio ~, constructino ~, persona ~, sentimentos ~, tempore ~, base ~, bursa ~. Chim.: composito ~, ille ha un humor multo ~.

'''instabilitate''' s Deffecto de stabilitate, de permanentia: ~ del spirito human, ~ de un situation, ~ de un character, ~ del humor, ~ de opiniones, ~ del tempore.

'''installar''' v Mitter solemnamente in le possession de un dignitate, de un empleo etc.: ~ un presidente de tribunal ~ se; placiar, stabilir: ~ su familia in provincia, ~ le refugiatos in campos, in iste edificio on va ~ botecas.

'''installation''' s Action per le qual on installa o on es installate: ~ de un magistrate, solemnitate/ceremonia de ~; action de mitter in placia un apparato: ~ telephono, ~ de un machina a lavar, prescriptiones de ~, costos de ~; ~ de tubos, ~ de calefaction central, ~ electric, ~ stereophonic, ~ de fabrica, ~ industrial, ~es portuari/del porto, ~ frigorific/de refrigeration, ~es sanitari, ~ de radar, ~ de reserva/de succurso, ~ de alarma, ~ de controlo, material de ~.

+ '''installator''' s Specialista assecurante le installation del calefaction central, del apparatos del installation sanitari etc: ~ del calefaction central.

'''instantanee''' adj Que non dura que un instante: photo(graphia) ~, designator ~, bascula/balancia ~, caffe ~, morte quasi ~, instantaneemente.

'''instantaneitate''' s Qualitate de lo que es instantanee.

'''instantaneo''' s Photo. Cliche photographic obtenite per un exposition
de multo curte durata.

'''instante''' adj (lat. ''instans'') Presente, urgente: periculo ~, menacia ~.

'''instante''' s Momento multo curte: sin perder un ~, le ~ ephemere, un ~, attende un ~, (a) omne/cata ~, in continuation, in tote momento.
De hic: instantanee-instantaneitate

'''instantia''' s (lat. ''instantia'', de ''instare'', pressar vivemente) Sollicitation pressante: ceder al ~s de alcuno, al ~s de mi patre, supplicar con ~. Der. Judication civil: tribunal in prime ~, in ultime ~.

'''instar''' v Pressar, insister.
De hic: (1) instante-instantia, (2) instante etc.

'''instaurar''' v (lat. ''instaurare'') Stabilir, fundar: ~ un usage: ~ republica, ~ un nove moda.
De hic: instauration; instaurator

'''instauration''' s Establimento: le instauration de un governamento, ~ del republica, le ~ de un usage.

'''instaurator''' s Persona qui eleva un monumento, funda un institution etc.

'''instigar''' v Incitar, pulsar: ~ un persona al vengiantia, le ambition le instigava.
De hic: instigation; instigator; instigatrice

'''instigation''' s (del lat. ''instigare'', pulsar) Incitation, suggestion: per/a ~ de alcuno, obedir al ~ de alcuno.

'''instigator''' s Celle/cella qui incita, pulsa a facer un cosa: le ~ de un conspiration, ~ de guerra, ~ principal.

'''instigatrice''' s Femina qui instiga.

'''instillar''' v (del lat. ''stilla'', gutta) Versar gutta a gutta; Fig. impartir gradualmente: ~ un oculo.
De hic: instillation

'''instillation''' s Action de instillar. Fig. Gradualitate (ned. ''inprenting'').

'''instinct-''' vide instingu-

'''instinctive''' adj Que nasce del instincto: movimento ~, aversion/antipathia ~, gesto ~, action ~, comportamento/conducta ~.

'''instincto''' s (lat. ''instinctus'', excitate) Impulsion natural; a presso del homine, impusion natural, independente del ration: ~ materne/maternal, ~ basse, ~ sexual, ~ vital, ~ de conservation, ~ animal, ~ gregari, ~ de morte, ~ linguistic, ~ primari, ~ de classe, ~ territorial, ager per ~.

+ '''instinctual''' adj Psych. Instinctive, que se raporta al instincto.

'''instingu-''' (-instingu-/-instinct-) v (apparente in derivatos)
De hic: instinctive; instincto

'''instituer''' (-institu-/-institut-) v (lat. ''instituere'', stabilir) Stabilir un cosa nove: ~ un academia. Der.: ~ un persona herede, nominar le per testamento.

'''instituta''' s Rom. Hist.: ~s, selection que contineva le principios del derecto roman e, in particular, celle regigite per le ordine de Justiano (533).

'''institution''' s Action de instituer, de stabilir: ~ de un ordine religiose, ~ bancari, ~ de inseniamento/de instruction, ~ de beneficentia, ~ de credito, ~ statal, ~es democratic, ~es international; instituto: uso.

+ '''institutional''' adj Relative al institutos: investitores ~.

+ '''institutionalisar''' v Donar un character institutional a.

'''institutionalisation''' s Action de institutionalisar.

'''instituto''' s (del lat. ''institutum'', de instituere, establir) ~ Pasteur, ~ del cancer, ~ pro lucta contra le cancer, ~ obstretic, ~ de clearing, ~ pro cecos, ~ por surdes; establimento commercial: ~ de beltate, ~ de sinologia, ~ seismologic.

'''institutor''' s Persona cargate de instruer le infantes in le scholas de prime grado; diploma de ~, diploma de ~ principal; fundator.

'''instruct-''' vide instruer

'''instruction''' s (lat. ''instructio'') Inseniamento, education: ~ primari, ~ public, ~ professional, ~ oblicatori, ~ militar, ~ religiose, ~ civic, ~ domestic/a domicilio, institution/stabilimento/establimento de ~, volo de ~, sin ~, conformar se al/sequer le ~es; precepto
prescription, ~ pro le uso, libretto de ~es, executar ~es. Der. Inquesta: judice de ~.

'''instructive''' adj Que instrue: conversation ~, lectura ~.

'''instructor''' s Gradato cargate de facer le istruction militar; ~ de autoschola. Der. judice ~, judice cargate de istruer un processo.

'''instruer''' (-istru-/-instruct-) v (lat. ''instruere'', construer) Formar le spirito de alcuno per lectiones e cognoscentias: ~ le juventute; educar, informar: ~ un affaire, Der. causa, mitter lo in stato de esser judicate.
De hic: instruction; instructive; instructor

+ '''instruite''' adj Qui ha cognoscentias variate o profunde: persona pauco/poco ~.

'''instrumental''' adj Mus. Que servi de instrumento, que se executa per instrumentos: musica ~, recitative ~. Gramm. Instrumentos grammatical, parolas que exprime exclusivemente reportos grammatical, sin signification lexical desidentias, suffixos flexional, articulos, verbo copulative esser, prepositiones, conjunctiones: caso ~.

+ '''instrumentalismo''' s Philos. Doctrina que considera le intelligentia e le theorias como instrumentos destinate al action: le ~ es un forma de pragmatismo.

'''instrumentar''' v Der. Facer contractos, processos verbal e altere actos public. Mus. Synonymo de orchestrar.

'''instrumentation''' s Der. ~ Mus. Utilisation del instrumentos.

'''instrumentista''' s Mus. Musico que musica de un instrumento. Philos. Pragmatisma.

'''instrumento''' s (lat. ''instrumentum'') Utensile. Fig.: devenir le ~ de un persona: ~ de guerra, ~ de mesura, ~ de precision, ~ aratori, ~ chirurgic, ~ astronomic, ~ incisori, cassa de ~s, armario de ~s, quadro/panello/tabuliero a/de ~s, ~ de tormento/tortura/supplicio, constructor de ~. Mus. ~ musical/de musica, ~ de percussion, ~ a/de chorda(s), ~ de vento, ~ de ligno.
De hic: instrumentalista; instrumental; instrumentar-instrumentation

+ '''insubmergibile''' adj Insubmersibile.

+ '''insubmergibilitate''' Qualitate de esser insubmergibile.

'''insubmersibile''' adj Que on non pote merger se completemente in un liquido.

+ '''insubmerdibilitate''' s qualitate de esser insubderdibile.

'''insubmisse''' adj (ned. ''veerspannig'') Insubordinate, disobediente.

'''insubmission''' s Insubordination, disobedientia: spirito de ~. Mil.: refusa de servicio.

'''insubordinate''' adj Qui ha, qui monstra le spirito de insubordination.

'''insubordination''' s Disobedientia; spirito de ~. Mil. Refusa de servicio.

+ '''insubornabile''' adj Incorruptibile: judice ~.

'''insubstantial''' adj Non substantial, irreal, imaginar, chimeric.

'''insubstantialitate''' s Qualitate de esser insubstantial.

+ '''substituibile''' adj Que non pote esser substituite (ned. ''onvervangbaar'')

'''insuccesso''' s Manco de successo, falimento, fiasco.

+ '''insucrar''' v Con sucro (ned. ''bestroien'')

'''insufficiente''' adj Que non suffice: cognoscentia/cognoscimento ~ de un lingua, scholar ~, imbalage ~, quantitate ~, offerta de labor/travalio ~, dar responsa ~, le medios son ~, insufficientemente assecurate; incapace, inepte. Syn. Deffectuose, imperfecte, imcapabile, incomplete.

'''insufficientia''' Manco de sufficientia: le ~ del recolta: incapacitate: cognoscer su insufficientia. Med.: ~ hepatic, ~ mitral, ~ auditive, ~ le peso, ~ respiratori, ~ vitaminic/de vitaminas, ~ de capitales, ~ de provas/probas; deficientia, imperfection, incapacitate. Syn.: carentia, deffecto, manco, povressa.

'''insufflar''' v (lat. ''insufflare'') Introducer per medio de sufflo o de un apparato special gas, vapor in un cavitate del corpore. Med. aere in le bucca de un asfixiate, Deo insufflava le vita a Adam. Fig. Donar, inspirar: ~ corage.
De hic: insufflation; insufflator

'''insufflation''' s Acto de insufflar: ~ de aere in le bucca pote facer le necato revenir al vita. Med. Actio de introducer un gas in un ca-
vitate del corpore

'''insuflator''' s Techn. Istrumento servienet a insufflar in le laringe o in le nares aere o medicamentos pulverisate. Med. ~.

'''insuffribile''' adj Insupportabile.

'''insula''' s Extension de terra ambite de aqua de tote lateres: Insulas Canari, Insulas Anglonormanne, Insula Man, Insula de Pascha, Insula del Diabolo, ~ de forage, ~ corallin/corallifere, ~ roccose, ~ artificial, ~ linguistic, viver in un ~; (ned. ''blok huizen'')
De hic: (1) insular-insularitate; insulario; (2) insular etc; insula etc.

'''insulamento''' s Isolation. Electr. Isolation.

'''insulan''' adj Insular.

+ '''insulano''' s Insulario.

'''insular''' v (lat. ''insula'') Isolar, separar, segregar. Electr. etc. Isolar. 
De hic: insulamento; insulation; insulator

'''insular''' adj Relative a un insulario: population ~, fauna ~.

'''insulario''' s Habitante de un insula.

'''insularitate''' s Stato de un pais formante un insula: le insularitate del Regno Unite (Grande Britania); character proprie al insularios.

'''insulation''' s Electr. etc. Isolation, separation, non conexitate.

'''insulator''' s Electr. etc. Isolator; que isola.

'''insulina''' s Hormone hypoglicemiante, usate in le tractamento del diabeta: injection de ~.

+ '''insulinase''' Biochim. Enzyma del ficato rendente le insulina inactive.

+ '''insulinotherapia''' s Tractamento de certe maladias e principalmente del diabeta per le insulina.

+ '''insultante''' adj Que insulta: crito ~, riso ~, canto ~, nomine ~, linguage ~, discurso ~.

'''insultar''' v (lat. ''insultare'', saltar sur) Offensar per parolas vulnerante. Fig. Bravar con insolentia; ~ un persona, le luxo insulta al miseria public.
De hic: insultor; insultator

'''insultator''' s Autor de un insulta, attaccator, agressor.

'''insulto''' s Ultrage in actos e in parolas, attacco: ~s grossier, isto es un ~ al bon gusto, retornar le ~(s).

'''insuperabile''' adj Invincibile: obstaculo ~, difficultate(s) ~, aversion ~; (ned. ''onovertrefbaar'')

+ '''insuperate''' adj Sin par.

'''insupportabile''' adj Intolerabile, inacceptabile: dolor ~, odor ~, isto es ~, le tension se face ~.

'''insurgente''' adj Que se hae mittite in stato de insurgentia: fortias ~.

+ '''insurgente''' s Rebello.

'''insurger''' (-surg-/-surect-) v (lat. ''insurgere'', levar se contra) Revoltar se, sublevar se: ~ se contra le abusos.
De hic: insurgente; insurection-insurectional; insurgite-insurgito

'''insurgite''' adj Rebelle, seditiose, insurgente.

'''insurgito''' s Rebello, persona mittite in stato de insurrection.

'''insurmontabile''' adj Que non pote esser surmontate: difficultates ~, disgusto ~.

'''insurrect-''' vide insurger

'''insurrection''' s (del lat. ''inserructus'', qui se ha levate contra) etiam Fig.: ~ popular/del populo, ~ del populo contra le poter establite, foco de ~.

'''insurrectional''' adj Que tene del insurrection, que ha le character de illo: governamento ~, movimento ~, foco ~.

+ '''insustenibile''' adj Que non pote esser sustenite: these/thesis ~.

+ '''insustenibilitate''' s Qualitate de esser insustenibile: le ~, de un these/thesis.

+ '''insystematic''' adj Que non es systematic.

'''intabulamento''' s Arch. Parte superior in le coronamento de un subordinantia, de architectura, comprendente le architrava, le frisa e le cornice.

'''intabular''' v Coperir con plancas; (ned. ''ter tafel''/''te berde brengen'')

'''intacte''' adj (lat. ''intactus'', de ''tangere'', toccar) Que on non lo ha toccate, del qual nihil on ha retirate: summa ~, dentatura ~, iste vitreria ha arrivate ~, lassar un cosa ~. Fig.: tu honor remaneva ~, repu-
tation ~.

'''intactile''' Psychol. Que on non pote sentir al tacto, non tactile.

+ '''intaliar''' v Gravar in incastratura (in petra fin): nomines intaliate in ligno.

+ '''intalio''' s (ital. ''intaglio'', intalio) Petra fin gravate in incastratura (al inverse del camea).

'''intangibile''' adj Que debe restar intacte: un gas es intangibile; derecto ~, libertate ~, principios ~.

'''intangibilitate''' s Character intangibile: ~ de un principio.

+ '''intarsia''' s Arte Plast. Technica usate in le ornamentatio del mobiliario, consistente in le incrustation in ligno de alicun plachettas e bandas ab osso, ebore, nacre o ligno de altere color.

+ '''intascar''' v Poner in tasca.

'''integrabile''' adj Math. Que pote esser integrate: function ~.

'''integrabilitate''' s Math. Qualitate de esser integrabile.

'''integral''' adj (del lat. ''integer'', integre) Integre, complete: edition ~, pagamento ~, pan ~, farina ~, salario ~, reforma ~, casco ~. Math.: calculo ~, parte del calculo infinitesimal que ha pro scopo, essinte donate un differential o un derivato, de trovar le function de ubi illo proveni, function nominate integral.

'''integral''' s Math. Le function integral illo ipse: ~ duple, ~ triple, ~ complete, ~ definite, ~ indefinite, ~ improprie, ~ de action, ~ de contorno, ~ de probabilitate, ~ de phase, ~ de convolution, ~ elliptic, ~ exponential, signo de ~, calcular le ~.

'''integralitate''' s Stato de lo que es complete, de lo cuje nihil manca: in su ~.

'''integrante''' adj Complete, constituente: formar parte ~ de.

'''integrar''' v Facer entrar in un insimul, in un gruppo. Math. Determinar le integral de un quantitate differential: ~ un function. Ec. gestion integrate.

'''integration''' s Action de integrar: racial/del racias, politica de ~. Math.: le de un function, ~ partial, constante de ~.

+ '''integrationista''' s Partisano, promotor, defensor del integration.

+ '''integrationista''' adj Aspirante al integration.

+ '''integrative''' adj Habente le tendentia a integration: Physiol. action ~. 

'''integrator''' s Math. Apparato que totalisa indicationes continite.

'''integre''' adj (del lat. ''integer'', integre) Complete, total: lacte ~, hora de un probitate absolute: judice ~, politic ~.
De hic: integritate; integral; integrar-integrate; integrabile-integrabilitate, integration, integrator, disintegrar-disintegration, reintegrar-reintegration

'''integritate''' s Qualitate de esser integre, situation intacte, illese, totalitate. Fig. Honestitate, correctessa: conservar su ~.

+ '''integumento''' s (etiam) Anat. Bot. Inveloppamento del ovulo.

'''intellect-''' vide intellig-

'''intellection''' s (lat. ''intellection'') Philos. Arte per le qual le spirito concipe. Psychol. Pensata, ration, cognoscentia, idea, notion.

'''intellective''' adj Mental, intellectual, rational: persona ~. Psychol. Cognitive, de cognoscentia, abstracte, pur.

'''intellecto''' s (lat. ''intellectus'', de intelligere, comprender) Intelligentia, intendimento.
De hic: intellectual-intellectualitate

'''intellectu-''' vide intellecto

'''intellectual''' adj Que ha reporto a intelligentia: sensos ~, facultates/capacitates ~, cultura ~, afinitate ~, formation ~, decadentia ~, paupertate/povressa/indigentia ~, nivello ~, medio ~, effortio ~, travalio/labor ~, obrero/laborator/travaliator ~, vita ~, quotiente ~, proletariato ~, typo ~.

'''intellectual''' s Persona qui se occupa per gusto o per profession de cosas intellectual.

+ '''intellectualisar''' v Travaliar qua intellectual (ned. ''i. verwerken'').

+ '''intellectualisation''' s Action de intellectualisar.

+ '''intellectualismo''' s Conducta/practica de intellectual.

+ '''intellectualista''' adj Alcuno qui se occupa de cosas intellectual.
+ '''intellectualista''' s Alcuno qui se occupa de cosas intellectual.

+ '''intellectualistic''' adj Que appertine al intelligentia al activitate del spirino: travalio ~.

'''intellectualitate''' s Qualitate de celle qui es intellectual.

'''intelleg-''' ??? (-lect-) v (apparente in derivatos)
De hic: intelligente-intelligentia, inintelligente-inintelligentia; intelligibile-ininteligibile; intellection; intellective; intellecto etc.

'''intelligente''' adj Dotate de intelligentia, capabile de comprender: can ~, visage ~; le homine es un esser ~; qui comprende facilemente: infante ~. Syn.: clarvidente, informate, ingeniose, judiciose, perspicace, con bon senso, rational.

'''intelligentia''' s Facultate de cognoscer, de comprender: le ~ distinge le homine del animal, test de ~, quotiente de ~, ~ human, ~ artificial, ~ social, ~ acute/vive/subtil, brillar per su ~; idea, notion, cognoscentia: habre ~ de; attitude intelligente: reguardo de ~, signo de ~, haber ~ con le inimico.

'''intelligentsia''' s (parola russe) Classe del intellectuales: le representantes del ~.

'''intelligibile''' adj Que pote esser facilemente intelligite e comprendite: parlar a alte e ~ voce, linguage ~, discurso ~. Philos. Platon oppone ??? le mundo ~ al mundo sensibile.

+ '''intelligibilitate''' s Qualitate de esser intelligibile.

'''intemperante''' adj Qui ha le vitio del intemperantia: consumo ~ de alcohol.

'''intemperantia''' s Manco de sobrietate in le mangiar e le biber: le ~ ruina le sanitate. Fig. Excesso in omne genere: ~ de linguage.

'''intemperate''' adj Immoderate, habituate a biber.

+ '''intemperie''' s (lat. ''intemperies'', de ''tempus'', tempore, sovente pl.) Mal tempore, rigor del climate: exponite al ~s, resistente al ~s, bravar le ~.

+ '''intempestive''' adj (lat. ''intempestivus'', de ''tempus'', tempore) Que es facite a contra tempore, se produce mal a proposito, mal venite, inopportun: irruption ~, question ~, zelo ~, a un hora ~.

+ '''intemporal''' adj Que es independente del tempore, que non varia con illo: veritates ~.

+ '''intemporalitate''' s Qualitate de esser intemporal.

'''intendente''' s (lat. ''intendens'', qui survelia) Persona cargate de reger benes, un casa; functionario cargate del administration financiari de un lyceo, de un collegio.

'''intendentia''' s Function de intendente; etiam: administration, surveliantia, superintendentia: ~ militar, officiero del ~. 

'''interder''' (-tend-/-tent-/-tens-) v (lat. ''intendere'', applicar su spirito: Dar a ~, lassar a ~, ~ se, esser de accordo, planar, projectar, ~ se/un altere, non ~ nihil.
De hic: intendimento; intendente-intendentia; intention-intentional, intentionate; intente; intento; intentar; intension; intensive; intense-intensitate, intensificar-intensification; superintender etc.

'''intendimento''' s Facultate de comprender: ~ human; aptitude a comprender, bon senso, judicamento: perder le ~, dur/curte ~, aberration del ~.

'''intenibile''' adj Que non pote esser defendite, facilemente compatibile, inconcipibile: situation ~, these/thesis ~.

'''intenibilitate''' s Qualitate de esser intenibile: ~ de un these/thesis.

'''intens-''' vide intender

'''intense''' adj (lat. ''intensus'', tendite) De un grande fortia: calor ~, frigido ~, blau ~, trafico/circulation ~, gaudio/joia ~, lumine/luce ~; considerabile: activitate ~, esser laborante/travaliante intensemente.

'''intensificar''' v Render plus forte, plus active: le commercio, ~ le attaccos, ~ le surveliantia, ~ le sono.

'''intensification''' s Action de intensificar: ~ del surveliantia.

'''intension''' s Intensitate, poter, fortia, vigor, intensification. Fig. Concentration.

'''intensitate''' s Intension, expression del valor numeric de un grandor:
~ de un fortia. Electr.: ~ de un surrente electric, quantitate de electricitate que debita un surrente continue durante le unitate de tempore, ~ lumonise/del lumine/del luce, ~ del vento, ~ de un sentimento, ~ del sono, augmentar in ~. Gramm.: accento de ~.

'''intensive''' adj Habente le function de intensitate. Agric.: cultura ~. Gramm.: prefixo ~, verbo ~, sono ~, utilisar intensivemente un co ???

'''intent-''' vide intender

'''intentar''' v (lat. intentare, diriger) Interprender. Der.: ~ un accusation contra, ~ un processo o un action contra.

'''intente''' adj Absorbitte, attende, stricte.

'''intention''' s (lat. ''intentio'', action de diriger) Projecto deliberate de complir tal o tal cosa: le ~ non suffice a crear le delicto, con ~, expresso, facer/dicer un cosa con bon ~, isto non era mi ~, io habeva le ~ de, animate del melior ~es, ~es dishoneste, declaration de ~(es), ~ celate, secunde ~; sin mal ~, illa non lo face con mal ~, facer cognoscer/exponer/revelar su ~es. Eccl. (ned. ''intensie'').

'''intentional''' adj Que es facite con intention. Der. Delicto ~, error ~.

+ '''intentionalitate''' s Qualitate de esser intentional.

'''intentionate''' adj Que ha un certe ~ (semper accompaniate del adverbios ben o mal): ben ~, mal ~, incendio ~.

'''intento''' s Intention, proposito, scopo.

'''inter''' prep. (lat.) Indica le loco: B es inter A e C; ~ celo e terra; le medio de: ~ altere cosas.

'''inter-''' prefixo (usate con substantivos, adjectivos e verbos); etiam in combination con suffixos adjective) inter- (=inter)
De hic: interacto etc; interlingua etc; interstellar etc; intervertebral etc; intercambiar etc; intervenir etc.

+ '''interacademic''' adj Interacademic.

+ '''interaction''' s Influentia reciproc de duo phenomenos de duo personas: ~ collective, ~ forte, ~ debile, ~ de fortias, ~ electromagnetic, ~ interatomic, ~ intermolecular, ~ gravitational, ~ nuclear.

+ '''interactive''' adj (ned. ''interactief'') Inform.: functionar interactivemente.

'''interacto''' s Intervalo inter le actos de un pecia de theatro: musica de ~. Per ext. Intervalo que separa le differente partes de un spectacul; dansa, musico. Fig. Tempore de reposo.

+ '''interager''' v Exercer un interaction.

+ '''interalliate''' adj Inter alliatos, commun a plure alliatos: ciruculo ~.

+ '''interamerican''' adj Inter le statos american mutual, reciproc (amento) ???

+ '''interaperte''' adj Aperte reciprocamente inter: lassar le porta aperte.

+ '''interatomic''' adj Que es inter le atomos: interaction ~, distantia ~.

+ '''interbancari''' adj relative al reporto inter le bancas.

'''interscalar''' v Inserer inter altere csosa: ~ un parola/illustrationes in un texto. ??? intercalate, on ha intercalate un pausa, ille sapeva ~ ??? in su discussion
De hic: intercalari; intercalation

'''intercalari''' adj Intercalate, adjungite: folietto ~. Folio ~, anno ~, die/jorno ~, mense ~, cultura ~.

'''intercalation''' s Action de intercalar; su resultato. Gramm. proposition ~. Litt.: verso ~.

'''intercalation''' s Action de intercalar; su resultate: ~ de un syllaba, ~ de un pausa.

'''intercambiabile''' adj Se dice del cosas que pote esser mittite in placia le unes del alteres: pecias ~, libro de folios ~. Photo. Objectivo ~.

+ '''intercambiabilitate''' s Qualitate de esser intercambiabile.

'''intercambiar''' v Excambiar se: ~ experientas, ~ professores universitari.
De hic: intercambio; intercambiabile

'''intercambio''' s Excambio reciproc: ~ commercial, ~ de mercantias/merces, ~ intellectual, tractato de ~.

'''interceder''' (-ced-/-cess-) v (lat. ''intercedere'' Intervenir in favor de alcuno: ~ in favor de un condemnate.
De hic: intercession; intercessor

+ '''intercellular''' adj Se dice del spatio comprendite inter le cellulas presso le esseres pluricellular: liquido ~.
'''intercept-''' Vide: intercip-

'''interceptar''' v (del lat. ''interceptus'', prendite al passage) Arrestar al passage: le nubes intercepta le radios del sol blocar o stoppar in via de un placia al altere: ~ un littera, ~ un balla/ballon, ~ le telephono.

+ '''interceptation''' s Vide: interception

+ '''interceptator''' s Avion de chassa specialmente concipite, pro opponer se, attaquante los, al apparatos inimic.

'''interception''' s Interruption del curso directe de un cosa: avion de ~, chassator de ~, ~ del radios del sol, ~ del lumine.

+ '''interceptor''' s Vide: interceptator.

'''intercess-''' Vide: interceder.

'''intercession''' s (lat. ''intercessio'') Action de interceder; prece in favor de alcuno. Rel.: per ~ de Maria, facer appello al ~ de un persona.

'''intercessor''' s Rel. Mediator. Litt. persona qui intercede in favor de un altere persona.

+ '''intercity''' s (parola angl.) Que circula inter grande urbes: traino ~.

+ '''intercity''' adj (parola angl.) Se dice del trainos intercity: rete ferroviari ~.

+ '''intercommunal''' adj Que es commun a plure communas o que los concerne: hospital ~, servicio telephonic ~, telephonata ~.

+ '''intercip-''' (-cip-/-cept-) v (apparente in derivatos)
De hic: interception; interceptar

+ '''intercommunicar''' v Communicar reciprocamente.

+ '''intercommunication''' s Communication mutual/reciproc.

+ '''intercomprension''' s Compre(he)nsion mutual/reciproc.

+ '''interconfessional''' adj Que concerne plure confessiones: schola ~.

+ '''interconnecter''' v Associar, junger per interconnexion.

+ '''interconnexion''' s Connexion reciproc.

+ '''intercontinental''' adj Se dice de un medio de transporto inter continentes: missile ~, linea aeree ~, volo ~.

'''intercostal''' adj Anat. Que es inter costas: musculos ~, dolor ~.

'''intercruciar''' v Poner de transverso: ~ se, formar cruce con un altere: ~ lineas, lineas que se intercrucia, ~ se.

+ '''intercultural''' adj Que concerne le contacto inter differente culturas.

'''intercurr-''' v (apparente in derivatos)
De hic: intercurrente

'''intercurrente''' adj (lat. ''inter'' e ''curren'', qui curre) Que surveni durante le durata de un altere cosa. Med. Maladia que se declara in curso de un altere maladia: maladia ~.

'''intercutanee''' adj Med. Que es sub le pelle, que se face sub le pelle: injection ~.

+ '''interdental''' adj Phon: consonante ~.

+ '''interdepartimental''' adj Commun a plure departimentos.

+ '''ilterdependente''' adj Se dice del personas o del cosas dependente le unes del alteres.

+ '''interdependentia''' s Dependia mutual: ~ del eventos.

'''interdicer''' (-dir-/-dict-) v (lat. ''interdicere'') Defender alique a alicuno: le medio le ha interdicite le usage del vino: Eccl.: le accesso a ~ un prestre: privar le del derecto de exercitar su function.
De hic: interdiction; interdicto

'''interdict-''' vide interdicer

'''interdiction''' s Defensa, prohibition: ~ de stationar/de parcar, ~ de stoppar, ~ de construer, ~ de conducer, ~ de parlar, ~ de sortir, ~ de navigra, ~ de piscar, ~ de volar/de volo, ~ de exopero, ~ stricte, bravar un ~, levar un ~. Der. Action de levar a alcuno le libere disposition de su benes; demandar le ~ de un prodige, ~ legal privation del exercitio del derectos civil, ~ de sojorno interdice a alicun condemnates le accesso in certe locationes. Eccl.: ~, suspension.

'''interdicto''' s Eccl. Sententia defendente a un clerico le exercitio del functiones de su ordine.

+ '''interdiffusion''' s Diffusion mutual (ned. ''interdiffusie'')

'''interdigital''' adj Biol. Que es placiate inter le digitos: spatio ~, membrana ~.
+ '''interdiocesan''' adj (ned. ''interdiocesaan''): consultationes ~.

+ '''interdisciplinar''' adj Que se placia inter disciplinas: character ~ del recerca(s).

'''interdum''' adv Aliquando, rarmente, de tempore in tempore, de alcun tempore, inter tempore.

'''interea''' adv Inter tempore.

'''interessante''' adj. Que offere interesse: nova ~, offerta ~.

'''interessar''' v (de interesse) Facer interessar alcuno in un affaire, attribuente le un parte del beneficios: ~ un empleato in un interprisa; captivar le spirito: iste lectura me interessa, ~ se.

'''interessate''' adj Esser ~ a un affaire.

'''interessato''' s Persona qui ha interesse a alique; prevenir le interesses, le contracto debe esser signate per tote le ~s; tote le interesatos son benvenite.

'''interesse''' s (del lat. ''interest'', il importa) Lo que importa, que es util a alcuno: prender ~ in alcun subjecto, demonstrar ~ pro, inspirar/succitar ~ pro, iste articulo suscita un grande ~, libro sin ~, marca/proba/prova de ~, manco de ~, campo de ~, digne de ~, ~ composite; importantia: ~ commun, ~ vital, ~ del partito, ~ del stato, ~ national/del pais, ~s commercial, ~s personal, gruppamento de ~s, sphera de ~s, concentration de ~s, opposition de ~s, in le ~ de un persona, ~s inconciliabile/contrari/opposite/adverse, de ~s secundari/subalterne, coalition/communitate de ~, collision de ~, defender su ~s. Fin. Renta: ~ simple/simplice, ~ composite/componite, ~ debitori, ~ deductibile, ~ usurari, ~ de sparnio, ~ de capital, ~ bancari, arbitrage de ~, deduction de ~, pagamento de ~, taxa de ~, die de ~, perdita sin ~, perdita de ~, tarifa de ~, bursa de ~, garantia de ~, presto a ~, avantia/presto sin ~, dar/producer ~, poner/mitter a ~, perciper un ~, ager in le ~ de alcun persona. Psychol. Lege de ~, lege seucndo de qual un idea evoca un altere.
De hic: interessar-interessante, interessate-interessato-cointeressato; disinteresse-disinteressar-disintereressate

+ '''intereuropee''' adj Inter le statos de Europa: commision ~, cooperation ~.

+ '''interface''' s (parola angl.) Inform. Frontiera conventional inter duo systemas o duo unitates permittente le excambio de informationes. 

+ '''interfacial''' adj Chim. Phys. Se dice del limite commun inter duo systemas permittente excambios inter illos. Inform. Inter face.

+ '''interfacie''' s Chim. Phys. (ned. ''grensvlak''...). Inform. Interface.

+ '''interfascicular''' adj (ned. ''interfasciculair''): cambio ~.

+ '''interferente''' adj Relative a interferentia.

'''interferentia'' s Phys. Phenomeno resultante del superposition de duo movimentos vibratori de mesme frequentia. ~ constructive, ~ destructive, ~ de luce/lumine, colores de ~, TV: bara de ~, le linea ha/ il ha ~s, localisator de ~, microscopio de ~ libere/exepte de ~, ~ del linguas materne e estranier.

+ '''interferential''' adj Relative a interferentia: filtro ~, microscopio ~, spectrographo ~.

'''interferer''' v (lat. ''inter'', e ''ferre'', portar) Phys. Producer interferentias, radios que interferre: ~ un radioemission.

+ '''interferogramma''' s (ned. ''interferogram'')

+ '''interferometria''' s Methodo de mesura de multo grande precision fundate sur le phenomenos de interferentia.

+ '''interferometro''' s Apparato de mesusar per interferentia.

+ '''interferon''' s Biochim. Proteina producite per le cellulas infectate per un virus, e que rende iste cellulas e le altere cellulas in le quales illo es diffusate, resistente a tote altere infectiones viral.

+ '''interfluvio''' s Geogr. Region inter duo valeas.

'''interfoliacee''' adj Bor. (angl. ''interfoliaceous'') Se dice del plantas con folios late.

'''interfoliar''' v Iserar foliettos inter le paginas de un libro.

+ '''interfoliate''' adj Libro ~.

+ '''intergalactic''' adj Astron. Situate inter galaxias: spatio ~.

+ '''interglacial''' adj Se dice del periodos, e specialmente del periodos

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]
'''irascer''' v Mitter se in cholera/ira.
De hic: irascibile-irascibilitate

'''irascibile''' adj (lat. ''irescibilis'', de ''irasci'', mitter se in cholera. Promptemente mitter se in cholera: character ~. Contr. calme, dulce.

'''irascibilitate''' s Irritabilitate, disposition a irascer se.

'''irate''' adj Incholera, irascite, vexate, infuriate.

+ '''irenic''' adj (gr. ''eirenikos'', pacific) Qui vole evitar le excessos de un attitude polemic.

'''iridaceas''' spl Bot. Famalia de plantas monocotyledonate al flores sovente decorative, como le iris, le gladiolo, le crocus.

'''iridacee''' adj Bot. Relative al iridaceas.

'''Iride''' spr Gr. Mythol. Iris, messagero alate del deos, symbolo del iridium. Anat. Iris del oculo. Photo. diaphragna ~. Bot. iris.
De hic: iridium; iridacee-iridaceas; iridescer-iridescente-iridescentia

+ '''iridectomia''' s (gr. ''ectome'', incision/sectura) Med. Sectura chirurgical de un parte del iris.

'''iridescente''' adj Cuje colores imita le brillantia del iris.

'''iridescentia''' s Action de iridescer; su resultato.

'''iridescer''' v Facer apparer le irisation; donar le colores del iride; revestir se del colores del iride.

'''iridium''' s (del lat. ''iris'', ''iridis'', iride) Chim. Metallo (Ir) blanc, de numero atomic 77, de massa atomic 192.22: composito de ~.

+ '''iridotomia''' s Iridectomia.

'''Iris''' spr Mythol. Iride.

'''iris''' s Iride. Photo: obturator a/de iris.

'''irisar''' v Iridescer.
De hic: irisar-irisation; iritis

+ '''irisate''' adj Que ha le colores, le nuances del iris/iride: vitro ~. Typogr.: impression ~.

'''irisation''' s Proprietate del qual frue ulle corpores de disperger le lumine in radios colorate como le iride; reflexos assi producite.

+ '''irish''' coffee s (parola angl., caffe irlandese) Bibita composite de caffe multo calide additionate de Whisky e coperite de crema fresc.

+ '''iritis''' s Med. Inflammation del iris.

'''Irlanda''' spr Le plus occidental del insulas Britannic, comprendente le ~ del Nord, capital Belfast, facente parte del regno-unite del Grande Britannia e ~ del Nord, e le Republica de Irlanda (Eire), capital Dublin.
De hic: irlandese

'''irlandese''' adj Relative a Irlanda: lingua ~.

'''irlandese''' s Native e habitante de Irlanda; lingua celtic parlate in Irlanda; etiam le nord-irlandese.

'''ironia''' s (gr. ''ironia'', interrogation) Irrision, derision que consiste in dicer le contrario de lo que on vole facer comprender: ~ del sorte, evento infelice, ~ amar, burla sarcastic, ~ socratic, sorta de indigniamento per interrogationes, familiar a Socrate.
De hic: ironista; ironic; orinisar

'''ironic''' adj Ubi il ha ironia: surriso ~, rider ironicamente; qui usa de ironia: spirito ~.

'''ironisar''' v Prender un tono ironic; irider, derider.

'''ironista''' s Persona qui parla o qui scribe per ironia: Swift era un admirabile ~.

+ '''iroquese''' adj Relative al iroqueses.

+ '''iroquese''' s Membro de un union de tribos indian del nord de SUA e Canada le quales ha opposite un longe resistentia al colonistas europee.

'''irradiante''' adj Que irradia; brillante, luminose.

'''irradiar''' v(del lat. ''radius'', radio) Propagar se, separante se de un centro radiante: le radios de un foco luminose irradia de tote le lateres: ~ calce, ~ lumine/luce. Fig.: ~ de gaudio/joia, ~ confidentia in se mesme: exponer a certe radiationes.
De hic: irradiante; irradiation; irradiator

'''irradiation''' s Emission de radios luminose o corpuscular; stato de es-
ser irradiate. Med.: ~ dolorose. Optica.: ~.

'''irradiator''' s Apparato, substantia que irradia.

'''irrationabile''' adj Que non es dotate de ration.

'''irrational''' adj Contrati al ration: conducta ~, pavor/angustia ~, sin ration: esseres ~. Math.: equation ~, numero ~.

+ '''irrationalismo''' s Attitude de celle qui sustene que le fundamento del cognoscentia que le homine ha sur le mundo non resorti al ration; attitude de celle qui affirma que le comportamento moral, social del homine non reposa sur valores que releva del ration.

+ '''irrationalista''' adj Proprie al irrationalismo.

+ '''irrationalista''' s Partisano del irrationalismo.

'''irrationalitate''' s Qualitate de lo que es irrational: le ~ de un principio. Math.: le ~ de un equation.

'''irreal''' adj Non real.: un periculo ~.

'''irrealisabile''' adj Que on non pote realisar se: projecto ~, desiro/desiderio ~.

+ '''irrealisibilitate''' Qualitate de esser irrealisabile.

+ '''irrealisate''' adj Que non es realisate.

+ '''irrealismo''' s Manco del senso del real.

+ '''irrealista''' s Qui manca de senso del real, de realismo: projecto ~.

+ '''irrealista''' adj Que manca de realismo: projecto ~.

'''irrealitate''' s Character de lo que non es real.

'''irreclamabile''' adj Que non pote esser reclamate.

+ '''irrecognoscibile''' Non recognoscibile.

'''irreconciliabile''' adj Que non pote conciliar se: adversario ~, inimico ~, attitude ~, le declarationes era ~.

'''irreconciliabilitate''' s Character de lo que es irreconciliabile.

+ '''irrecovrabile''' adj Non reciper retro: debitas ~, amonta ~, aqua subterranee ~, irrecuperabile.

'''irrecuperabile''' adj Que non pote esser recuperate: credentia ~, debita ~, ferralia ~.

'''irrecusabile''' adj Irrefutabile, incontestabile. Der. Que non pote esser recusate.

+ '''irrecusabilitate''' s Qualitate de esser irrecusabile. Der. Non vengiantia/vindicantia.

'''irredente''' s (parola ital. de ''Italia irredente'', Italia non comprate) Hist. Irredentismo.
De hic: irredentismo; irredentista

'''irredentismo''' s Doctrina politic secundo le qual Italia, post 1870, reclama le territorios situate ultra su frontieras que se approxima de illo per le lingua e le costumes.

'''irredentista''' s Partisano del irredentismo.

+ '''irredentista adj Relative a irredentismo.

'''irredimibile''' adj Non reimbursabile, non recuperabile: hypotheca ~.

'''irreducibile''' adj Que non pote esser reducite, simplificate: Math.: fractiones ~. Chim. Que non pote esser remittite in placia: fractura irreductibile; Que on non pote flecter: inimico ~.

'''irreductibilitate''' s Qualitate, character de lo que es irreductibile.

+ '''irreductibile''' adj vide irreductibile.

+ '''irreductibilitate''' s vide irreductibilitate.

'''irreflexion''' s Deffecto de reflexion, esturdimento, inadvertentia: momento de ~.

+ '''irreflexive''' adj Que es dicite o facite sin reflexion. Qui age sin reflexion: judicamento ~, decision ~, actos ~.

'''irreformabile''' adj Der. Que non pote esser reformate: arresti ~.

+ '''irrefragabile''' adj (lat. ''refragari'', opponer se) Litte. Que on non pote recusar, contradicer: autoritate ~.

+ '''irrefragabilitate''' s Qualitate de esser irrefragabile.

'''irrefrangibile''' adj Inviolabile. Optica. Que non se reflecta.

'''irrefrangibilitate''' s Character, qualitate de esser irrefrangibile. Optica. Infrangibilitate (del radios de lumine).

+ '''irrefranabile''' adj Que non pote esser frenate.

+ '''irrefrenate''' Non bridate/frenate.

'''irrefutabile''' adj Que non pote esser refutate, repellite: probas/provas ~, testimonio ~, su argumentation es ~.
'''irrefutabilitate''' s Character de esser irrefutabile, incontestabilitate.

'''irrefutate''' Que non ha essite refutate, contestate.

'''irregular''' Que non es symmetric, uniforme: scriptura ~, forma ~, pulso ~, verbo ~, polygono ~, vita ~, menstruation ~, dentatura ~, horas de labor/travalio ~; incompetente, illegal: detention ~, situation ~; non regularmente: alumno ~; non regular. Mil.: truppas ~; non conforme al regulas moral: conducta ~.

'''irregularitate''' s Qualitate de esser irregular; manco de regularitate: le ~ de un construction.

+ '''irreimplaciabile''' adj Que non pote esser reimplaciate.

+ '''irrelevante''' adj Non relevante/remarcabile: facto ~, observation/remarca ~, iste question es ~.

'''irreligion''' s (lat. ''irreligio'') Manco de convinction religiose.

'''irreligiose''' adj Qui non ha religion: homine ~.

'''irreligiositate''' s Character de lo que es irreligiose.

'''irremediabile''' adj Que on non pote remediar: disastro ~, falta ~, morbo ~, mal ~, situation ~.

'''irremissibile''' adj Que non merita del toto pardono: falta/ error ~.

'''irremissibilitate''' s Character de esser sin remission, sin misericordia.

'''irremunerabile''' adj Que non pote esser remunerate.

+ '''irremunerate''' adj Non remunerate.

+ '''irrenunciabile''' adj Del qual on non pote renunciar.

'''irreparabile''' adj Que non pote esser reparate (etiam) Fig.: perdita ~, falta ~, damno ~, auto(mobile) ~, pronunciar parolas ~.

'''irreparabilitate''' s Qualitate de esser irreparabile (etiam) Fig.

+ '''irrepetibile''' adj Que non pote esser repetite.

+ '''irrepetibilitate''' s Qualitate de esser repetibile.

'''irreprehensibile''' adj Que on non saperea blasmar; ubi il ha nihil a reprimendar: conducta ~, placeres ~.

'''irrepressibile''' adj Que on non pote reprimer: fortia ~, passion ~, riso ~.

+ '''irreprimibile''' adj Que on non pote reprimer: passion ~, progresso ~, impulso ~.

'''irreprochabile''' (sh) adj Que non merita del toto reproche: scholar ~, comportamento/conducta ~, vestimento ~; in le qual il ha nulle deffecto: travalio ~.

+ '''irreprochabilitate''' (sh) s Qualitate de esser irreprochabile.

'''irresistibile''' Al qual on non pote resister: fortia ~, eloquentia ~.

'''irresistibilitate''' s Qualitate de esser irresistibile.

'''irresolubile''' adj Que non pote reciper solution: problema ~.

'''irresolute''' adj Qui se decide difficilemente a ager: character ~.

'''irresolution''' s Incertitude; stato de celle qui demora irresolute.

+ '''irrespectuose''' adj Qui manca de respecto; qui offende le respecto.

+ '''irrespectuositate''' s Character de esser irrespectuose.

'''irrespirabile''' adj Non respirabile: atmosphera ~.

'''irresponsabile''' adj Qui non es responsabile de su actiones: gente ~, infante ~.

'''irresponsabilitate''' de su actos: defender le ~ de un accusato.

+ '''irrevelate''' adj Non elevate/levate.

'''irreverente''' adj Irrespectuose, mal educate, indecorose, incongrue.

'''irreberentia''' s Manco de respecto; parola, action irreverentiose.

+ '''irreversibile''' adj Que non es reversibile: movimento ~, processo ~, cyclo ~, transformation ~, deformation ~; que on non lo pote sequer que in un sol direction: le tempore es ~. Chim. reaction ~.

+ '''irreversibilitate''' s Qualitate de lo que es irreversibile: lege del ~.

'''irrevobabile''' adj Que non pote esser revocate: decision ~.

'''irrevocabilitate''' s Stato de lo que es irrevocabile, definitive.

'''irrider''' (-rid-/-ris-) v Derider.
De hic: irrision; irrisor; irrisori

'''irrigabile''' adj Que pote esser irrigate.

'''irrigar''' v (del lat. ''irrigare'', aquar) Aquar, irrorar, disperger, sparger, parlante de un terra, de un organo. Med.: ~.
De hic: irrigabile; irrigation; irrigator; irrigatori
'''irrigation''' s Technica que consiste, in le regiones siccate, a adducer aqua per diverse methodos: ~ artificial, systema de ~es, fossato de ~, canal de ~, esclusa de ~, rete de ~, nivello de ~, periodo de ~, travalios/labores de ~, carro/auto(mobile) de ~, avion de ~, putea de ~, tubo de ~. Med. Action de irrogar (asperger) un parte malade (ned. ''doorstromimnb''): ~ sanguinee.

'''irrigator''' s Apparato pro asperger. Med. Instrumento serviente a facer irrigationes: syringa, klistrir.

'''irrigatori''' adj Habente le function de irrigation: canal ~, installation ~.

'''irrigibile''' adj Irrigabile: terreno/terra ~, area/region ~.

'''irris-''' vide irrider

'''irrision''' s (lat. irridere, burlar) Gaitate, divertimento.

'''irisor''' s Qui deride, rende ridiculec, risibile.

'''irrisori''' adj Derisive, ridicule: argumento ~, salario ~, precio ~, spectaculo ~.

'''irritabile''' adj Qui se irrita facilemente. Biol. Qui reaga.

'''irritabilitate''' s Stato de celle o de lo que es irritabile. Biol. Proprietate que ha un cellula o un esser de ager al excitationes externe.

'''irritante''' adj Que irrita, mitte in cholera, provoca un stato de irritation.

'''irritante''' s Medio de irritation: reproche ~. (etiam) Med. Que determina un irritation: sales ~. Der. Que annula: clausul ~.

'''irritar''' v (lat.''irritare'' Mitter in cholera: un nihil le irrita; augmentar, excitar: ~ le passiones. Med. Causar dolor, inflammation in un organo: le fumo irrita le oculos. Physiol. Stimular un action vital. Contra.: appaciar, calmar.
De hic: irritante; irritabile-irritabilitate; irritation

+ '''irritate''' adj Stimulate. Med.: pelle ~, oculos ~; mittite in cholera: esser profundemente ~.

'''irritation''' s Stato de un persona in cholera: esser preda a un vive irritation e su resultato, exprimer su ~; stimulation: ~ del gorga. Physiol. Stimulation.

+ '''irritative''' adj Med. Habente le tendentia a irritar: tusse ~.

+ '''irritator''' s Alcuno qui irrita.

'''irrite''' adj (del lat. ''irritus'', van, nulle) Der. Que annula: clausula ~; nulle, nullificate.

'''irrorar''' v Coperir de ros=rote; etiam: asperger, pulverisar, vaporisar.
De hic: irroration

'''irroration''' se Coperite de rore; etiam: aspersion, pulverisation, vaporisation.

'''irrumper''' (-rump-/-rupt-) v (lat. ''rumpere'') Mitter in fragmentos, franger, cassar. ~ in le cassa de un persona, penetrar, invader.
De hic: irruption

'''irrumpibile''' adj Que pote esser mittite in fragmentos: objectos ~, catenas ~.

+ '''irrumpibilitate''' s Character de esser irrumpibile.

'''irrupt-''' vide irrumper

'''irruption''' s Invasion, assalto: ~ del barbaros, ~ del manifestantes in le ambassa, facer ~ n.

+ '''irruptive''' adj Habente le tendentia a irrumper.

'''is''' pron dem isto, cello; adj dem iste, celle.

'''is-''' s (apparente in compositos geographic) is-, -ise (=glacie)
De hic Islanda etc.

'''is-''' adj (apparente in comopsitos) iso- (como in "isometric") isotope etc.; isometric etc.; isobare etc.

'''Isaac''' spr Isaac Ie Comnene, imperator de Oriente, de 1057--1059.

+ '''isogoge''' s Introducente (ned. ''inleidend'')

'''Isaia''' spr o Esaic, consiliero del rege de Israel Esechias, le prime del quatro grande prophetas judee al VIIIe s.av.J.C., autor del libro de Isaie, remarcabile per le vigor del stilo e le brillantia del poesia.

+ '''isallobare''' adj Meteo. Relative a isallobaro.

+ '''isallobaro''' s Meteo. (de isobare, e gr. ''allos'', altere) Curva jungente le punctos del Terra ubi le variationes del pression atmospheric son
equal in un tempore date.

'''-isar''' suffixo verbal (usate con substantivos e adjectivos) -isar 1. (con substantivos) facer in ...; applicar; facer uso de ... etc.; 2. (con adjectivos) render ..., facer ...)
De hic: chloroformisar etc.; pasteurisar etc.; commencialisar etc.; standardisar etc.

+ '''isatis''' s (lat. ''isatis'', del gr.) Bot. Planta herbacee a flores jalne, cuje folios vermentate dona un color blau, usate al tincturar. (lat. ''Isatis tinctoria''); vulpe del regiones arctic nominate etiam vulpe blau o vulpe polar, cuje pellicia de hiven pote esser  gris blauette o blanc.

+ '''isba''' s (ruse ''izba'', casa) Habitation del paisanos russe, facite de truncos de ligno de abiete.

+ '''ischemia''' s (gr. ''iskhein'', arrestas, e ''haima'', sanguine) Med.

'''ishciatic''' adj Anat. Que se reporta, que apparteni a ischion: tuberositate ~.

+ '''ischio''' s (parola gr.) Anat. Un del ossos formante le iliac.

+ '''isiac''' adj Relative a Isis: culto ~, mysterios ~.

+ '''isiaco''' a Prestre isiac.

'''islam''' s (parola arabe signif. resignation) Religion e civilisation del musulmanos: le mundo musulmane (con majuscula in iste senso)
De hic: islamismo; islamista-islamistic; islamic; islamisar

'''islamic''' adj Que appertine al Islam: civilisation ~.

'''islamisar''' v Convertir al islamismo.

+ '''islamisation''' s Action de islamisar.

'''islamismo''' s Religion de Mahomet (On dice etiam Islam)

'''islamita''' s Mahometan, musulman.

+ '''islamita''' adj Relative a mahometan, a musulman.

'''islamitic''' adj Relative a islamismo, islamic.

'''Islanda''' spr Grande insula del Atlantico del Nord; republica independente, capital Reykjavik: crystall de ~.
De hic: islandese; islandic

'''islandese''' adj Relative a Islanda.

'''islandese''' s Habitante de Islanda; lingua nordic parlate in Islanda.

'''islandic''' adj Islandese.

+ '''ismaelita''' adj Se dice de un insimul de populationes del deserto arabic, nomados que le Biblia face descender de Ismael, filio de Abraham.

+ '''ismaelita''' s Membro del population ismaelita.

+ '''-ismo''' suffixo substantive (usate con substantivos, adjectivos e verbos in -isar) -ism 1. action, processo, practica, o resultato de ismo; 2. stato o practica de esser characteristic de...; etiam: le linguage de...; 3. Med. anormal, condition resultate del excesso de ...; 4. doctrina o practica de ...; 5. alique characteristic de ...; etiam linguage de ...
De hic: baptismo etc.; hypnotismo etc.; magnetismo etc.; barbarismo etc., despotismo etc.; alcoholismo etc.; plumbismo etc.; calvinismo etc.; socialismo etc.; gallicismo etc; provincialismo etc.

+ '''ismo''' s Ismo.

+ '''iso-agglutinisation''' s Med (ned. ''iso-agglutinisatie'')

'''isobare''' adj (gr. ''iso'', equal, e ''baros'', pression) Meteo. Geol. De equal pression: superficie ~, linea(s) ~.
De hic: isobaro-isobaric

'''isobare''' s Meteo. Geol. Isobare.

'''isobaric''' adj Meteo. Geol.: transformation ~, transformation de stato de un systema physico-chimic in le qual le pression se mantene constante: linea ~.

'''isobaro''' s Meteo. Linea que junge, sur un carta meteorologic, le punctos de equal pression atmospheric.

+ '''isobarometric''' adj Meteo. Reletive al isobaro: lineas ~.

+ '''isobatha'''adj Geogr. (gr. ''isos'', equal, e ''bathos'', profunditate) Se dice de un curva relegante le punctos de equal profunditate sub terra o sub aqua.

+ '''icosahedro''' s Polygono con vinti angulos/lateres (ned.
+ '''isochore''' adj Phys. (gr. ''isos'', equal, e ''khora'', spatio) Que corresponde a un volumine constante: transformation ~.

+ '''ischromatic''' adj (gr. ''isos'', equal, e ''khroma'', -atos, color) Cuje color es uniforme.

'''ischrone''' adj (gr. ''iso'', equal, e ''khronos'', tempore) De duration equal: le parve oscillationes de un pendula son ~.
De hic: isochronismo

'''isochronismo''' s Qualitate de lo que es isochrone, de duration equal.

+ '''isoclinal''' adj Geol. Flica ~, cuje le duo flancos son parallel, structura ~, characterisate per le repetition del plicas ~, fallia ~.

'''isocline''' adj Phys. Geol. Que ha le mesme inclination: linea ~.
De hic: isoclino

'''isoclino''' s Linea isocline, linea connectante punctos del superfacia terrestre ubi le inclination del aco magnetisate es le mesme.

'''isodiametric''' adj De diametros equal.

'''isodynamic''' adj Se dice de un linea connectante punctos del superfacie terrestre ubi le intensitate horisontan del campo magnetic terrestre ha le mesme valor. Mech. Cuje fortia es equal del duo partes.

+ '''isoelectric''' adj Phys. Se dice de un corpore electricamente neutre

+ '''isoenergetic''' adj (ned. ''isoenergetisch'')

+ '''isoete'''s (gr. ''isoetes'', que dura tote le anno) Bot. Herba aquatic vivace, rhyzomatose, portante sporangios de duo sortas (Subdivision del pterydophytes)

'''isogame''' adj Biol. Que presenta un reproduction per isogamia.
De hic: isogamia

'''isogamia''' s (gr ''isos'', equal, ''egamos'', maritage) Fusion inter duo gametas simile, que se realisa presso alicun algas e presso plure champignones.

+ '''isoglossa''' s (gr. ''isos'', equal, e ''glossa'', lingua) Ling. Linea separante duo areas dialectal (dicite areas de isoglossa) que offere per un tracto linguistic date, formas o systemas differente.

+ '''isoglosse''' adj Ling. Situate sur le mesme isoglossa.

+ '''isogonal''' adj (gr. ''isos'', equal, e ''gonia'', angulo) Que ha angulos equal: triangulo ~.

'''isogone''' adj Isogonal; se dice de un linea connectante punctos del superficia terrestre de mesme declination magnetic.

+ '''isogonal''' adj Isogonal.

+ '''isohedric''' adj Corpore geometric a facies equal.

+ '''isohyete''' s (gr. ''isos'', equal, e ''huetos'', forte pluvia) Meteo. Se dice un curva jungente le punctos del terra recipiente le mesme quantitate de precipitationes pro un periodo considerate: carta del ~s

+ '''isohypse''' adj (gr. ''isos'', equal, e ''huosos'', altitude) Curva ~, curva de nivello, linea ~.

+ '''isolabile''' adj Que pote esser isolate.

'''isolamento''' s Stato de un persona que vive isolate: fugir le ~; solitude: ~ cellular, camera de ~, dica de ~; separation, segregation; Electr. Stato de un corpore isolate del puncto de vista eletcric, calorific, sonor: ~ sonor/acustic.

+ '''isolante''' adj Que es mal conductor de calor, del electricitate, del sono: material ~; Ling. Lingua ~, lingua in le qual le parolas son reducite a un radice sin variationes morphologic e ubi le reportos grammatical son marcate per le placia del terminos: le chines e le tibetan son linguas ~.

'''isolar''' v (del adj isolate) Separar un cosa del objectos circumjacente, ~ un cosa de su contexto, ~ se de un gruppo, ~ le vaccas malade (del vaccas san). Electr. etc. Levar al corpore que on electrisa o que servi de conductor electric omne contacto con le que poterea raper de su electricitate.
De hic: isolamento; isolation; isolator; isolate

'''isolate''' adj (ital. ''isolato'', separate de toto) Sol, separate de altere homines; viver ~, singular, solitari. Electr.: casa ~, caso ~, posto ~, tabulas ~, factos ~.
'''isolation''' s Action de realisar un isolation electric, phonic, thermic. Electr. etc.: ~ thermic, material de ~.

+ '''isolationismo''' s (amer. ~) Politica exterior de un stato que resta voluntarimente separate del affaires international e se isola politicamente e economicamente del alteros.

+ '''isolationista''' s Partisano del isolationismo.

+ '''isolationista''' adj Relative ale isolationismo.

+ '''isolator''' adj Electr. etce. Supporto a materia isolante de un conductor electric; lingua ~.

'''isolator''' s Alcuno qui se isola de alique. Electr. etc. Supporto o materia isolante de un conductor electric.

'''isolage''' adj Chim. Rar. Se dice de corpores organic que ha proprietates chimic multo vicin.

'''isomere''' adj (gr. ''isos'', equal, e ''meros'', parte) Chim. Se dice de duo compositos formate del mesme elementos in le mesme proportiones, mais presentante proprietates differente.
De hic: isomerismo

+ '''isomeria''' s Phys. Chim. Character del compositos isomere: ~ nuclear.

+ '''isomerisation''' s Phys. Chim. Transformation in un composito isomere.

'''isomerismo''' s Chim. Character del corpores isomere.

+ '''isomero''' s (ned. ''isomeer'')

+ '''isometria''' s (ned. ''isometrie'')

'''isometric''' adj Chim. Med. Mineral cuje dimensiones son equal: crystallos ~, perspectiva ~, spatios ~.

'''isomorphe''' adj Que affecta le mesme forma. Mineral. Se dice del corpores potente formar crystallos mixte.
De hic: isomorphismo

'''isomorphismo''' s Scient. Character del corpores isomorphe.

+ '''isoperimetric''' adj Math. Del mesme circumferentia, contorno.

+ '''isophylle''' adj Bot. Con folios equal, simile: campanula ~.

+ '''isopode''' s Zool. Isopod, isopodes. Genere de crustaceos, alicun vices terrestre, a septe pares de patas simile, como le oniscus aselus.

'''isoscele''' adj Geom. Se dice de un triangulo que ha duo lateres equal, de un trapesio cuje lateres non parallel son equal: triangulo ~, trapezio ~, non ~.

+ '''isostasia''' s Geol. Equilibrio relative del diverse compartimentos del cortice terrestre debite al differentias del densitate (in le theoria dicite del isostasia).

+ '''isostatic''' adj Relative al isostasia.

+ '''isosyllaba''' adj Que ha le mesme numero de syllabas.

+ '''isosyllabic''' adj Isosyllabe.

+ '''isosyllabismo''' s Character del parolas isosyllabic.

'''isotherma''' s (gr. ''isos'', equal, e ''thermos'', calde) Linea que connecta sur un carta meteorologic, le punctos de temperatura medie identic pro un periodo considerate.

'''isotherme''' adj Meteo. De mesme temperatura: linea ~, recipiente ~, sacco ~.
De hic: isotherma

+ '''isothermia''' s Character del punctos, lineas isothermic.

+ '''isothermic''' adj Meteo. Isotherme.

+ '''isotonia''' s Phys. Biol. Equilibrio molecular de duo solutiones separate per un membrana permeabile e que ha le mesme pression osmotic.

+ '''isotonic''' adj Phys. Biol. Relative al isotonia.

'''isotope''' adj (gr. ''isos'', equal, ''etopos'', loco) Chim. Phys. Se dice del elementos chimic identic, non differente que per le massa de lor atom.
De hic: isotopo.

+ '''isotopic''' adj Chim. Phys. Relative al isotopo: spin ~, separation ~.

'''isotopo''' s Chim. Phys. Separation del ~s, ~ radioactive, utilisate in medicina, ~ stabile, ~ del uraniom, ~ del carbon.

+ '''isotrope''' adj (gr. ''isos'', equal, e ''tropos'', direction) Phys. Math. Cuje proprietates physic son identic in tote le directiones.

+ '''isotropia''' s Phys. Math. Character de un medio isotropic.

+ '''isotropic''' adj Isotrope.

+ '''isotropo''' s Phys. Math. Isotrope.

'''Israel''' spr Stato del Proxime-Oriento, comprendente un parte del Palestina, capital Jerusalem.

+ '''israeli''' s Habitante de Israel.
De hic: israelita
+ '''israeli''' adj De Israel

+ '''israelian''' adj De Israel, israeli.

+ '''israeliano''' s Habitante de Israel

'''israelita''' s Descendente de Jacobo, o Israel, appellate etiam judeo o hebreo.

'''israelita''' adj Que appertine al religion judee: festa ~, calendario ~.

'''isse''' adj dem iste, celle, ille (=esso)
De hic: isso

'''-issime''' suffixo adjective (usate con adjectivos) le plus, ver, nulle, etc.
De hic: -issimo; fortissime etc.

'''-issimo''' suffixo substantive (usate con adjectivos) -issimo (=uno qui o cello que es le plus o le plus alte ...)
De hic: generalissimo etc.; pianissimo etc.

'''-issimo''' suffixo adverbial (usate con adjectivos o adverbios) -issimo (=le plus, ver le plus alte ...mente)
De hic: bravissimo etc.; pianissimo etc.

'''isso''' pron dem Isto, cello, pro isto, pro iste (celle) causa; dunque, ergo (=esso)

'''-ista''' suffixo substantive (usate con substantivos e adjectivos, e con verbos in -isar) -ist (1. uno qui ...isa o crede in ...ism; 2. uno qui practica le arte o le scientia de ...; 3. adherente al doctrina de o de ...)
De hic: baptista etc.; clarinetista etc.; novelista etc.; biologista etc.; calvinista etc.;evolutionista etc.; socialista etc.

'''-ista''' suffixo adjective (usate con substantivos e adjectivos, e con verbos in -isar, -ist, -ista (=appertinente al ...ism o al ...istas
De hic: baptista etc.; socialista etc.

'''iste''' adj dem 1. Iste, celle; 2. pron. dem. iste, celle, istes.

'''-ister''' vide sister

'''isthmic''' adj Jocos ~, jocos de Grecia antique, celebrate in le honor de Poseiden, in le istmo de Corintho.

'''isthmo''' s (gr. isthmos, passage stricte) Geol. Lingua de terra stringite inter duo mares e uniente duo terras: ~ de Panama.
De hic: isthmic.

'''isto''' adv dem a parte ~, de plus.

'''-it-''' vide itate

'''ita''' adv Assi, si, tanto; justo si; e si per consequente, dunque, in consequentia, secundo le circumstantias.
De hic: itaque etc.

'''ita''' suffixo substantive (usate con substantivos) -ita (1. habitante, citate o native de ...; 2. membro, adherente o partisano de ...)
De hic: cosmopolita etc.; jesuita etc.; semita etc.

'''Italia''' spr Republica de Europa meridional, capital Roma.
De hic: italian-italianismo, italianisar, italiano; italic-italico

'''italian''' adj De Italia.

'''italianisar''' v Donar habitudes, sentimentos italian; donar al parolas un forma, un termination italian; affectar maniears de esser e de parlar italian.

'''italianismo''' s Maniera de parlar proprie al italiano; gusto de Italia.

+ '''italianitate''' s Qualitate de esser italian.

'''italiano''' s Habitante de Italia; lingua romance parlate in Italia.

'''italic''' adj Que se reporta al Italia ancian: derecto ~, lingua ~, populo ~. Typogr. Curdive: littera/character ~.

+ '''italica''' s Littera/character cursive/italic.

'''italico''' s Typogr. Character de imprimeria legiermente inclinate verso de dextra, como le scripto ordinari e create a Venetia verso 1500 per Alde Manuce.

'''itaque''' conj Dunque, ergo.

'''-itate''' suffixo substantive (usate con adjectivos; -it- ante suffixo additional) -itate (=stato o qualitate de esser ...)
De hic: regularitate etc.; varietate etc.

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]
'''+ lobeliaceas {s}''' Familia de plantas cuje typo es le lobelia,

'''+ lobivanello {s}''' Zool. Tracia de vamello? (ned. spoorkievit) 

'''lobo {s} '''(gr. lobos, lobo del aure) Parte rotundate e prominente de un organo qualcunque. Med.: - frontal, - occipital , - temporal, -pulmonar/de pulmon, - de ficato/de hepate, - del aure. Bot. -s del organos foliacee e floral: - seminal; (ned. coriel) De hic: lobulo-lobular-sublobular, lobulate, lobate-bilobate etc. , multilobate etc. ; multilobe etc. ; trilobite etc. 

'''+ lobotomia {s}''' Med. Section chirurgic del totalitate del fibras nervose que uni le cortex cerebral prefrontal al regiones subcortical: - prefrontal. 

'''lobular {adj} '''Que se reporta al lobulo. 

'''lobulate''' '''{adj}''' Modellate in forma de lobulos.

'''lobulo {s}''' Parve lobo; subdivision de un lobo - pulmonar, - hepatic. 

'''local {adj}''' (del lat. locus, loco) Particular a un loco: dolor - . Belle Art. : color - , reproduction exacte e pictoresc del usages, del costumes, del characteres etc. de un. pais, de un epocha, hora/tempore - , anesthesia - , pluvias - , ferrovia - , traino -, servicio - , circulation/traffico - , population - , uso - , interesse - 

'''local {s}''' Loco, parte de un edificio que ha un destination determinate: - commercial/professional, - de recreation, - de dansa, -de classe.

'''+ localisabile {adj} '''Que pote esser localisate. 

'''localisar {v}''' Determinar le le placia de: - un sensation, - un ruito; limitar: - un incendio, - un epidemia, - un conflicto. 

localisation {s} Action de localisar: systema de - ; facto de esser localisate:- del perceptiones visual in le lobo occipital del cerebro, - de un conflicto.

'''+ localisator {s}''' Que permitte de -: - de interferentias 

'''localitate {s} '''Loco qualcunque considerate in lo que illo pote haber de particular. 

'''locar {v}''' Placiar, situar in un loco particular, arrentar: - un bicycletta, - su servicios como obrero agricole, a - . De hic: location; locative-locativo locator, locatario: collocar &; dislocar &; sublocar 6

'''locatario {s}''' (del lat. locare, locar) Qui prende in location un terreno, un casa, un appartamento: - principal. 

'''location {s}''' (lat. locatio, de locare, locar) Action de locar o de prender in -: - de un habitation, - de un logia de theatro, contracto de - , precio de - , correction del precios de - , amonta del - , auto(mobile) de - , bicycletta de - , appartamento de - , location-vendita - de films, - del derecto de chassa, dar in - , prender in - , annullar le - , annullation del - ; - sin cargas, - septimanal, - mensual, - annual, - arretrate, arretrato de - , pagamento del- , augmentar le - ,  - troppo costose. 

'''locative {adj} '''Relative al tenentia; etiam de location: valor - casa/domo - , cargas/costos -, damno(s) - ; Gramm. caso - , prepositiones - . 

'''locativo {s}''' (del lat. locus, loco) Gramm. Caso que, in certe linguas, exprime le loco ubi le action se passa. 

'''locator {s}''' Persona qui da in location: - de cameras, - de bicyclettas, - de tentas, - de carros.

'''+ locg, log {s}''' Nav. Bordo: libro de - , jectar le - , linea de - .

'''+ lochia, {s}''' Med.(ned. kraamvloed)

'''lock-out {s} '''(parola angl. to lock out, inviar foras) Clausura per le patrono del ateliers por prevenir un exopero. 

'''loco''' {s} (lat. locus, loco) Parte determinate del spatio: duo corpores non pote occupar le mesme loco al mesme tempore; position in un serie in un ordine etc. : - criminal/del delicto, complemento (adverbial de - , - de nascentia, - de pelegrinage, - de reposo, de travalio/de labor, Theatro. unitate de - , - geometric, Locos Sancte, commun. in – de, in prime - , facer - ; haber - , dar - , - incantante; localitate, region, pais. De hic: local-localitate, localisar-localisation; locar &; locotenente etc. : locomotion etc. ; locomotor etc. ; locomotive. etc. 

'''locomobile {adj}''' (lat. loco, de un loco e mobile) Que pote mover se por
cambiar de loco. 

De hic: .locomobilitate.

'''locomobile {s}''' Machina a vapores montate sur rotas por facilitar su transporto sur le camminos. 

'''locomobilitate''' {s} Qualitate de esser locomobile,

'''locomotion {s}''' Action de displaciar se de un puncto al altere: medios de - , systema de - .

'''locomotiva {s}''' Machina de traction, movite per le vapor, le electricitate o le motor Diesel, e que es utilisate por transportar le wagones per le ferrovia: Stephenson construeva le prime - , - a vapor, - a motor Diesel, - de traino, - de manovras, remissa de -s, carbon de - , caldiera de un - . 

'''locomotive {adj} '''Relative a locomotiva: poter - . De hic: locomotiva. 

'''locomotor {s} '''Ferrovia.

'''locomotor''' '''{adj}''' '''Biol .Movente: musculos - , organo - . '''

'''locotenente {s}''' (lat. locum tenens, qui tene un loco) Celle qui secunda o reimplacia le chef. Mil. OffIciero cuje grado se situa inter celles de sublocotente e capitano: - colonnello, - general, uniforma de - . De hic: sublocotenente

'''+ locular {adj}''' Bot.(ned. in hokjes verdeeld): fructo - . 

'''+ loculate  {adj}''' Locular. 

'''+ loculo {s}''' Anat., Bot. , Zool. (ned yhokje, )

'''locusta {s}''' (lat. locusta, saltator)  Zool. Nomine scientific del saltator; invasion/plaga de -s, lucta contra le -s. De hic: locustides . 

'''locustides spl.''' (ned. locustidae) Division de insectos cuje typo es le locusta? 

'''locut-''' vide loquer

'''locution {s} '''(lat. locutio, de loqui, parlar) Expression, forma particular de linguage: - vitiose, - proverbial, - familiar. Gramm. Gruppo de parolas que equivale a un sol parola: - adverbial, - conjunctive, - prepositive, - verbal, - neologic.

'''+ loden {s}''' (parola germ. Text. Laneria fullate e impermeabile; mantello de section sport, facite in iste laneria, mantello in - .

'''+ loes {s} '''(germ. lss) Fango de origine vegetal multo fertile: solo de - .

'''+ lof {s} '''(<nowiki>ned.lo</nowiki>ef) Mar. Anc. Parte de un nave que se trova colpate del vento.

'''+ lofar {v} '''Mar. Governar plus presso del vento (per opp. a abatter)

'''+ loganiaceas {spl}''' Bot. Familia de plantas al qual appertine Buddle variabilis, originari de China.

logarithmic {adj} Que ha reporto al logarithmo Math. : function - , calculo - , scala - , regula - , curva - , tabellas - , papiro - . 

'''logarithmo {s}''' Math.(gr. logod, reporto e aritmos, numero) Logarithmo de un numero real, positive in un systema de base a positive o plus simplemente logarithmo, exponente del poter al qual on debe elevar a, por retrovar le numero considerate: le uso del -s permitte de simplificar le calculos: tabula de -s, systema de -s, base de un - , - natural, - neperian, - decimal, - inverse. 

'''loge {s}''' (parola fr. fraucisq, laubja) Parve local al entrata de un immobile serviente generalmente a un guardator; Archit. Galeria, le plus sovente in etage largemente aperte sur le exterior per un colonnada: le Loges del Vatican. Syn. Loggia. Theatro. Logia. 

'''loggia {s}''' (parola ital. facite prestar al francese) Archit. Galeria exterior coperite elevate super le solo e formate de columnas. 

'''logia (loga) {s} '''Reunion del francmasones; loco ubi illes se assembla. Archit. Loggia. Theatr. loge.

'''-logia {s} '''(apparente in compositos) -logia, reunion o collection de; como in anthologia; dicto, sententia, expression. como in tautologia: scientia o doctrina de, como in climatologia. De hic: anthologia etc. ; tautologia etc. ; climatologia etc. ; neologia etc. ; trilogia etc. ; otorhinolaryngologia etc. 

'''logic {adj}''' Conforme al regulas del logica: conclusion - , paradoxo lo-
gic, principios - pensar logicamente; evidente(mente) ; Gramm . analyse (sis) - .

'''logica {s}''' Scientia del rationamento ; Obra que insenia iste scientia: "Logica de Aristotele, celle qui ha formulate le principios de - applicate, - formal, - combinatori, - modal, - plurivalente, -symbolic, - propositional/del propositiones, - mathematic; - implacabile/inflexibile, - del eventos, ; maniera: arma del - .

'''+ logicismo {s}''' Phil. Tendentia a facer prevaler le logica del rationamentos sur lor aspecto psychologic: doctrina developpate per Frege e B. Russel, secundo le qual le mathematica serea submittite al formalisation del logica e se reducerea, a illos. 

'''+ logicista {s}''' Phil. Partisano del logicismo; Specialista in logica.

'''+ logicista {adj}''' Phil. Relative a logicismo.

'''+ logicitate {s}''' Character de lo que es logic.

'''logico {s}''' (gr. logike, de logos, ration) Persona qui cognosce le logica e se occupa de logica: Stuart Mill era un logico de valor; persona qui rationa con methodo: un - impietose.

'''+ logistic {adj}''' Mil. Phil. Math. Relative al logistica militar: - e curve. 

'''+ logistica {s}''' Mil. (gr. logistikos, relative al rationamento) Insimul del operationes habente por scopo de permitter al armeas de viver, de displaciar se, de combatter e de assecurar le evacuation e le tractamento medical del personal. Math. Phil. Logica mathematic.

'''+ logo {s}''' Representation graphic de un marca commercial, del sigla de un organismo. 

'''+ logo {s} ('''apparente in derivatos e compositos) -logo (como in assyriologo, astrologo. Biologo): -logo (como in monologo). De hic: -logia  &, astrologo etc. ; monologo etc.: mineralogo etc.

+ logogramma '''{s}''' (ned. logogram)

'''+ logogrammatic {adj}''' (ned. logogrammatisch)

'''+ logographic {adj}''' Relative a logographo.

'''+ logographo {s}''' (gr. logos, . discurso, e graphein, scriber) Presso le grecos, scriptor in prosa e, in particular, historico; orator scribente pledoarias por le particulares.

'''+ logogripho {s}''' (gr. logos, parola e griphos, filet) Sorta de enigma in le qual on compone con le litteras de un parola altere parolas que il debe divinar tanto como le parola principal. Fig. e Fam. Linguage inintelligibile. 

'''logomache {adj}''' Logomachic. De hic: logomachia-logomachic; logomacho 

logomacho {s} Persona qui tende a logomachia.

'''logomachia {s}''' (gr. logos, discurso, e mache, combatto) Disputa de parolas, le discussiones scholastic tornava semper in pur logomachia 

'''logomachic {adj}''' Relative al logomachia.

'''+ logometro {s}''' Electr. Instrumento de mesura electric cuje indicationes depende solmente del reporto inter duo grandores electric.

'''+ logopathia {s}''' Med. Impedimento, disturbation del parola.

'''+ logopathic {adj}''' Relative al technica de correction del defectos de pronunciation a presso le infantes. 

'''+ logopedista {s}''' Specialista in le correction del defectos de parlar. 

'''+ logorrhea {s}''' (gr. logos, parola, e rhein, fluer) Med. Flucto de parolas disordinate, incoercibile e rapide, que on lo incontra in alicun statos de excitation psychic.

'''logos {s} ''' (parola grec) Phil. In le philosophia de Platon, Deo in tanto como le fonte del ideas; presso le neoplatonicos, uno del aspectos del Divinitate; in le theologia christian, le Verbo de Deo, secundo le persona del Trinitate incarnate in Jesus Christo.

+ logotypo''' {s} '''Logo.

'''+ loipe {s}''' (parola germ.)(ned. loipe). De hic: logic  &, apologo &; analoge &; paralogisar  &, syllogisar &; logarithmo etc. logomache etc., decalogo etc., philologo etc.,  homologe etc., martyrologia etc.

'''+ lolio {s}''' (ltet, lolium perenne) Bot. Planta herbacee del familia del graminaceas con spica simile a celle del agropyrum repens; on cultiva lo como forage e planta ornamental; - perenne, - italic,

'''lombarde {adj}=''' De Lombardia.

'''Lombardia {spr}=''' Region al nord de Italia, situate al pede del Alpes, urbe principal Milano. 

'''+ lombardic {adj}=''' Lombarde .

'''+ lombardo {s}=''' Habitante e linguage de Lombardia.

'''London {spr}=''' (parola angl. ) Capital de Anglaterra sur le Tamisa. De hic: londonese. 

'''londonese {adj}=''' De London.

'''+ londonese {s}=''' Habitante de London.

'''longa {s}=''': Man. Corda longe utilisate por guidar un cavallo in exercitation. 

'''longanime {adj}=''' Relative a longanimitate De hic longanimitate. 

'''longanimitate {s}=''' (lat. Iongus, patiente e animus, spirito) Patientia a indurar le offensas del natura a su proprie infortuna.

'''+ long-drink . {s}=''' (parola angl) Bibita alcoholic allongate de aqua o de soda. 

'''longe {adj}=''' (lat. longus) Extendite in longor: un - strata, al - , in -cursa, a – termino. De: hic: longitude &; allongar &; elongar &; prolongar &.; oblonge; longanime etc., longeve etc. ; longa

'''longe {adv}=''' Distantemente, non presso: de - , in un distantia; in - sap  saper multe cosa: esser - de imaginar se que.

'''longemente {adv}'''= De - tempore, dormir troppo - . 

'''longeve''' {adj}= Vivente longe tempore. De hic: longevitate

'''longevitate {s}=''' (lat. longus, longe e  aevus, etate) Longe duration del vita: - del carpa; duration del vita in general: tabu del - .

'''+ longicaude {adj}=''' Con cauda longe.

'''+ longicaule {adj}=''' Con longe pedunculo.

'''+ longicephale {adj}=''' Que ha un longe capite.

+ '''longic'''ephalia''' {s} '''

'''+ longicephalia {s}=''' Deformitate del capite in longor? (ned. longicefalie .

+ longicorne '''{adj}''' Zool. Se dice del capricorne.

'''+ longiflor {adj}=''' Bot. Con longe flor. 

'''+ longifoliate {s}=''' Bot. Planta con longe folios.

+ longifolie '''{adj}''' Bot . Relative al longifoliate

+ longilinee '''{adj}''' Se dice de un persona lanceate al membros longe e tenue. Contr. brevilinee.

'''+ longimetria {s}=''' Mesura del longitude .

+ longipede '''{adj}''' Con longe pedes.

'''+ longipenne {adj}=''' Con longe ala.

'''+ longipetale {adj}=''' Bot. Planta a flores con longe petalo.

+ longirostre '''{adj}''' Zool. Con longe becco: aves -

'''+ longistylate {adj}=''' Bot. Plantas a flores con longe stilo.

'''+ longistyle {adj}=''' Bot. Longistylate. .

'''longitude {s}=''' (lat. longitude, longor) Angulo que face le plano meridian de un puncto al superficie del globo con un plano meridian de origine. On conveniva que le plano meridian de origine sia celle de Grenwich: un metro de - , - de unda, unitate de - : grado de - , - geographic, - occidental/west, - heliocentric. De hic: longitudinal, 

longitud- vide longitude

'''longitudinal {adj}=''' In le senso del longor: fibras - , unda - , section - , division - , valle/vallea - : profilo - , dimension - , musculo - , sutura - , grado - , axe - , oscillation - , puncto - , fissura - , soldatura - , studio - . 

'''+ longor {s}=''' Dimension de un objecto de un extreme al altere in su plu grande valor: mesura de - , determination de - , differentia de - ; durata: le - del dies e del noctes.

'''+ lonicera {s}=''' (lat. lonicera caprifolium) Bot. Arbusto con flores albe, jalnastre o rubiastre, perfumate, cultivate como planta ornamental. 

lontan {adj}= Distante: pais - , futuro - , passato - ; adv. Lontano, usque a,
extreme. 

'''+ lontanantia {s}''' A grande distantia: in le - , reguardar/mirar fixemente in le - .

'''+ lontano {adv}''' Longo, usque at extreme: al, - , de - , de presso e de - , - del oculos, - del corde, tu ha Jectate (le balla, le petra etc.) troppo - , isto pote conducer nos , tu non es - del veritate, es- se - del camino, le vacantias son ancora - .

'''+ looping {s}''' (parola angl.) Exercitio de volo aeree consistente a facer un bucla in un plano vertical.

'''+ lophobranchios {spl}''' Zool. (ned. troskieuwigwn)

'''+ lophocolea {s}=''' Bot. - bidentate.

'''loqu- (ibqu-/locut-) {v}''' (apparente in derivatos e compositos) De hic: loquace &? grandiloquente etc.; locution; loquer &; circumloquer &; colloquer &: alloquer &; interloquer &; ventriloque etc. ; multiloque etc., somniloquio erc. ; soliloquio etc. 

'''loquace''' '''{adj}''' (lat. loquax, garrule) Qui parla multo. De hic: loquacitate. 

'''loquacitate {s}=''' Habitude de parlar multo: - feminin. 

'''lor {adj}''' poss. (lat. illorum, de illes) De illes, de illas: le infantes debe respecto al parentes. De hic: lore

'''+ loran {s}=''' (initiales (sigle) de long Range Aid to Navigation, adjuta al navigation de grande distantia) Methodo de radio navigation permittente a un aviator o navigator de determinar su position per reporto a tres stationes emittente fixe.

'''Lord {s}=''' (parola angl) Senior, titulo, membro del Camera del Lords Lord Mayor, Burgomaestro de London Prime Lord del Admiralitate, ministro del Marina, Prime Lord del Mar, chef del stato major del Marina britannic. 

'''+ lordose (-osis) {s} ('''gr. lordosis, action de curvar se) Anat. Curvatura normal, a convexitate anterior, del partes cervical e lumbar del colonna vertebral. Med. Exaggeration pathologic de iste curva. 

'''+ lordotic {adj}=''' Relative a lordose.

'''lore''' pron. pers. Le - , la -. le -s, le esser, le cosa, le esseres de illes, de illas: le homines sage guarda lor amicos, le folles perde le -s.

'''+ Lorena {spr}=''' Provincia historic in nord-est de Francia inter Vosgeg e Campagne; urbe principal Nancy; cruce de - .

+ '''lorenese''' '''{adj}''' De Lorena.

'''Lorents {spr}=''' Hendrik Antoon, physico hollandese (1853-928), premio Nobel ((1902) por su theoria electronic del materia: fortia de - , contraction de - .

'''+ lorgnette {s}=''' (parola. fr. ) Parve lunetta de approche portative.

'''+ loris {s}=''' (?????? mammifero primate de India, de mores nocturne (subordine del lemures).

'''+ losange {s}=''' (del gaul) Math. Quadrilatero cuje le quatro lateres ha le mesme longor e cuje diagonales son perpendicular e secate a lor medio.

'''Lot {s}=''' (facite prestar se al franc.) Portion de un tote partite inter plures: distribuer -s; lo que reveni in un lotteria a cata billet ganiante: le grosse - . - de mercantias/merces, - de stanno, - de monstra, s, facer -es de, divider in -es-vender in/per -es.

'''+ lota {s}=''' (del gaul) Zool. Pisce de aqua dulce a carne multo estimate (Familia del gadides).

+ lotiforme '''{adj}''' In forma de loto.

'''lotion {s}=''' (lat. lotio, de lavare, lavar) Pharm. Action de expander un liquido sur un parte del corpore: - ophthalmic. Per extension liquido liquido capillar.

'''+ lotisamento {s}''' Morsellar un proprietate terren per lotes in vista de construction de habitationes.

'''+ lotisar {v}=''' Divider in lotes: - un terreno por vender lo; mitter''' in possession de un lot. '''

'''+ lotisation {s}=''' Action de lotisar: nove - .

'''loto {s}=''' (lat. e gr., lotus) Bot. Nomine donate a. plure species de nenuphar, lilio de aqua african. Gr. Legenda. Fructo del pais del lotophages, si deliciose, on diceva, que illo faceva al estranieros de 

oblidar lor paises: lor de - , motivo de - , folio de - . De hic: lotophages etc.

oblidar lor paises: lor de - , motivo de - , folio de - . De hic: lotophages etc.

'''lotophage {adj}''' Mangiator de loto; soniator, sybarita. De hic lotophago

'''lotophago {s}''' Mangiator de loto; indolentia, sonio, dolce far niente. 

'''lotteria''' {s} (parola ital. , nad. loterije) Tirage al sorte de numeros designante del billetes ganiante e donante derecto al loto: - national/del stato, billet/numero de - , premio de - , tirage de - , lista de - . Fig. Cosa, affaire de hasardo. 

'''lotto''' {s} (parola ital. , sorte &lt;tombola&gt;) Joco de hasardo que se joca con cartas numerate del quales le jocatores coperi le cassas con le numero correspondente tirate de un sacco; balla de - , carta de - , formulario de -, jocar al - .

'''Louis {spr}''' Nomine de plure reges, principalmente de Francia, princes, imperatores, sanctos etc.. De hic: Louisiana

'''Louisiana''' spr Uno del statos unite de America, al golfo Mexico, urbe principal Note Orleans.

'''+ love game {s}''' (parola angl.) Tennis Joco blanc; partita in le qual le adversario ha perdite sin marcar.

'''+ loxia {s}''' Zool. Ave passere rubie, rubie bricca, solmente le alas e le cauda brun: - curvirostre. 

'''+ loxodromia {s}''' (gr. loxos, curve e dromos, cursa) Nav. Linea secante le meridianos sub un angulo constante; route de un nave o de un avion que seque constantemente le mesme capo.

'''+ loxodromic {adj}''' Nav. Relative a loxodromia: angulo - , linea/curva - , tabulas - . 

loyal''' {adj} '''(lat. legalis, conforme al lege) Qui obedi al leges del probitate, del rectitude: un homine - , un adversario - , . un amico - , un conducta - .

'''+ loyalismo {s}''' Fidelitate al regime stabilite o a un autoritate considerate como legitime. 

loyalista {s} Fidel al regime stabilite.

'''loyalitate {s}''' Probitate, rectitude: - ferree, declaration de - , comportar se con loyalitate. 

lubr- vide lubric

'''lubric {adj} ''' (lat. lubricus, glissante) Que ha lubricitate; que es inspirate per le lubricitate. De hic: lubricitate; lubricar-lubricante, lubricator; lubrificar-lubrificante, lubrification)

'''lubricante {s}''' Substantia utilisate por reducer le fricamento inter superfacies o inter pecias in movimento: oleo - . 

'''lubricar {v}''' (lat. lubricus, glissante) Poner grassia, render glissante por facilitar le functionamento. 

'''+ lubrication {s}''' Action de lubricar. - continue, - centrifuge. 

'''lubricative {adj}''' Que lubrifica. 

'''lubricator {s}''' Persona qui o lo per le qual on lubrica. 

'''lubricitate {s}''' Inclination al luxuria. 

'''lubrificante {s}''' Lubricante, medio lubrificante.

'''+ lubrificante {adj}''' Que lubrica: oleo - .

'''lubrificar {v}''' Lubricar.; - un machina. 

'''lubrification {s}''' ; su resultato: - continue-, - centrifuge.

'''+ lubrificator {s}''' Lubricator.

'''Luca {spr}''' Le un del quatro evangelistas, autor de un evangelio e del - Actos del Apostolos.

'''+ luce {s}''' Lumine, die, sol,: - del die, - homogene, - false, - intense, -actinic, - inactinic, - diurne/del jorno, - matinal, - crepuscular, - del sol, - celeste, - artificial, - diffuse, - lateral, -diffuse, - electric, - stellar, - posterior, - de stop, - de neon, - indirecte, - polarisate, - attenuate, -s del proscenio, -reducite, reducer assurdar le -s, - del porto, anno - , puncto de - , radio de - , fasce de - , refraction del - , fonte de - , circulo de - , effecto de - , resistentia al - , resistente al - , intensitate del - ; velocitate del lumine, propagation del - , jecto/fluxo de - , rete

del – electric, decomponer le - , jectar un nove - super, irradiar/emitter - , accender/connecter le - , facer - , timer le - , al - de, al - del die, venir al - , le joco del umbra e del - , - del oculos. 

'''lucente {adj}''' Lo que luce: verme - . 

lucentia {s} Brillantia: - metallic.

'''lucer {v}''' (lat. lucere) Brillar de su proprie lumine, exclarar, illuminar: le sol luce. Fig. Informar, reflecter lumine; manifestar se: un sperantia luce.

'''lucerna {s}''' (del proven. luzerna, verme lucente, a causa del brillantia del granos) Bot. Genere de papilionacee forragiari. 

'''lucidar {v} '''Facer clar e lucide.

'''lucide {adj}''' (lat. lucidus) Qui vide, comprende o exprime clarmente le cosas; spirito -. Psychiatr. Intervallo - , momento de ration, presso le personas cuje spirito es disrangiate, cerebro - . De hic: luciditate; lucidar &; e lucidar & 

'''luciditate {s} '''Qualitate de celle o de lo que es lucide: - mental/de spirito, le malado ha su momentos/intervallos de - , Judicar con - , poter pensar con - .

'''+ lucifuge {adj}''' Zool. Se dice de animales que evita le lumine: insecto-''' . '''

'''+ lucilia {s}''' (lat. lux, lucis, lumine) Zool. Musca de un verde metallic, vivente sur le flores e le detritos organic e potente poner su ovos sur le carne: - de macelleria, specie de origine american.

'''+ lucimetro {s}''' Instrumento de mesura meteorologic del intensitate medie del radiation solar.

'''+ lucio {s}''' Zool. Pisce de aqua dulce, appellate etiam squalo de aqua dulce a causa de su voracitate (essox lucius): piscar le - , piscator de - , pisca de -s, cauda de - . 

'''+ luciola {s}''' (lat. lucciola, de luce, lumine) Zool. Coleoptero luminose, vicin del lampyride/lucide. le bioluminescentia del - . 

'''+ lucioperca {s}''' Zool.(lat. perca; facite prestar al grec) Pisce del lacos e dal cursos de aqua lente, a duo pinnas dorsal) 

'''lucrar {v} '''Ganiar, ganiar como profito.

'''lucrative {adj}''' (lat. lucrativus) Que apporta ganio; ben remunerate: empleo lucrative. , scopo - , labor/travalio - , negotio - , con fines -, sin fines/scopo - .

'''lucro {s}''' (lat. lucrum) Profito del qual on es avide: passion del - , aviditate de - . De hic: lucrose; lucrar-lucrative 

'''lucrose {adj}''' Lucrative, profitabile.

'''lucta {s}''' Combatto de duo personas corpore a corpore e sin armas. Fig. effortio facite per duo personas, duo populos etc. , pro vincer se mutualmente: - cruel, - dur, - inequal, - homeric, - por le existentia/por le vita, - por le independentia, - de classes, - del racias, - del interesses, - armate, - final, - de gallos, - de partito, - antituberculose, - contra le disoccupation, - anticancerose/contra le cancero, - contra le alcoholismo, - contra le peste, - contra le aqua, - por le poter/de influentia; action de duo fortias contrari: - del deber contra le passiones, - a vita e a morte, - electoral, - sanguinari, - del investituras, ingagiar/comenciar le - , evitar le - , abandonar le - ; - por existentia, factor biologic constatate per Darwin que consiste in lucta directe inter le animal. es: ; of le spatio, le fecunditate, le adaptation al medio etc.; - de classe, secundo le marxismo, le opposition ineluctabile inter le travaliatores e le capitalistas. Sport. schola de - , exercitio de - , match de - . 

'''luctar {v} '''(lat. luctare) Combatter corpore a corpore. Per ext. Disputar se un victoria: - contra le maladias/morbos, - contra le sopor. Fig. Facer effortio por vincer un obstaculo, attinger un resultato: - con grande difficultates, - contra le tempesta, - por le prime placia, - por libertate; . oport. - in le fango.

'''luctator {s}''' Persona, qui practica le lucta; persona qui prende parte al lucta de opiniones: - professional. 

lucto {s} (lat. dolere, haber dolor) Profunde tristessa causate per le grande calamitate, per le morte de alcuno: portar - por, esser


in - por, medie - , anno de - periodo/tempore de - , bracial de - , cravata de -, guanto de - , velo de - , vestimentos/habito de - , papiro de - , orlo/bordo/bordatura de - , color de - , como signo de - , jectar in le - , esser in/portar - .

'''luctose {adj}''' Lugubre

'''+ lucullo {s}''' (ned. lucullus, smulpaap) Repasto/banchetto luxuose. 

'''+ Lucullo ''' general roman (verso 109-verso 57 av. J., C. ) ille dirigeva avante Pompeo le guerra contra Mithridates e, a su retorno, se rendeva celebre per su luxo: repasto/banchetto de - .

'''-luder (-lud-/-ius~) {v}''' (apparente in compositos) De hic: alluder &; colluder &, deluder &; eluder &; illuder &; preluder; interludio. 

'''+ ludic {adj}''' Relative a joco: approche - , elemento/aspecto/factor - . 

'''ludificar {v}''' Render ridicule irrider se de alcuno.

'''+ ludification {s}''' Action. de ludificar.

'''ludion {s}''' (lat. ludio; histrion) Phys. Diabolo cartesian; parve figurina que, suspendite a un sphera cave, descende e remonta in un vaso reimplite de aqua, secundo que on appoia sur un membrana elastic. 

'''ludo {s}''' Joco. Theatr. drama, spectaculo; jocos public. De hic: ludion; ludificar,

'''+ ludotheca {s}''' Organismo mittente al disposition del infantes un local con joculos. 

'''Ludovico {spr}''' Duce de Milan, supernominate- le Moro (1452-1508)

'''+ lues {s}''' Med. Syphilis. 

'''-luer (-lu-/-lut-) {v}''' (apparente in derivatos e compositos) De hic: abluer &; allu-&; diluer &; maniluvio etc.

'''+ luetic {adj}''' Med. Syphilitic.

'''+ luffa (cylindric) {s}''' Bot. Cucurbitacea pendente de Africa e Asia cuje pulpa fibrose, desiccate constitue le spongia vegetal.

'''+ lugente {adj}''' Plangente: salice - .

'''luger (-lug-/-luct-) {v}''' Affliger se, esser in lucto. De hic: lugubre; lucto-luctuose. 

'''+ lugre {s}''' (ned. logger) Vela de - por le pisca de haringos. 

'''lugubre''' '''{adj}''' Luctuose: edificio - . 

'''lumbagine {s}''' (del lat. lumbus, ren) Dolor lumbus, debite al attingimento de articulationes del vertebras lumbar.

'''+ lumbago {s}''' (lat. lumbus, reno) Pathol. Affection brutal e dolorose sur-veniente al nivello lumbar e debite sovente a un effortio de sublevamento o a un torsion brusc del columna vertebral lumbar. Syn e fam. torno del renes. 

'''+ lumbalgia {s}''' Med. Dolor de renes.

'''+ lumbar {adj}''' Relative a renes: dolor - , haber dolores - , punction - , costa - , vertebra - .

'''+ lumbarthrose (-osis) {s}''' Arthrose del lumbos.

'''lumbo {s}''' (lat. lumbus, ren) Pl. Regiones symmetric situate detra le abdomine de cata parte del columna vertebral: - de bove, dolor de -s. De hic: lumbagine; lumbar. 

'''+ lumbo-sacral {adj}''' Med. (ned. lumbo-sacral) 

'''lumbrical''' {adj} Relative al lumbrico.

'''lumbrico (terrestre) {s}''' (lat. lumbricus) Nomine scientific del verme de terra, verme anellide que fossa galerias in le solo humide e contribue assi a su aeration. De hic: lumbrical. 

'''+ lumen {s}''' (parola lat. , lumine) Phys. Unitate de mesura de fluxo luminose (symb. lm). 

'''+ luminantia {s}''' Phys. Character del intensitate luminose , emittite o recipite per un superficie, per un aria apparente de iste superficie por un observator distante (Syn. brillantia) 

'''luminar {s}''' Flamma. Fig. Scientista, astro in scientia; corpore luminose. 

'''lumine {s}''' (del lat. lumen, luminis; Lo que exclara, illumina le objectos

e los rende visibile; luce; flamma (le -_ es constituite per undas electromagnetic o considerate como un fluxo de particulas energetic sin massa, propagate con un velocitate de 300000 km/sec.) Claritate que le sol expande sur le terra; - diurne/del jorno/del die, - matinal, - crepuscular, - del sol, - celeste, fonte de - , - artificial, - electric, - diffuse. Etiam Fig. Seculo del -s, Bibl. : Sia le - !, -s del proscenio, - lateral, - polarisate, - alternante, - posterior, - de stop, - indirecte, - reducite, assurdar/reducer le - , -s del porto, puncto de - , fasce de - , refraction del - , fonte de - , circulo de - , resistente al - , resistentia al - , intensitate del - , rete del - electric, anno - , - stellar, velocitate del - , propagation del - , jecto/fluxo de - , timer le - , irradiar/emitter - , facer - , al - de, venir al --,, jectar - super, permeabile al - , ubi es le button/interruptor de - ? De hic: luminose-luminositate; luminar: luminescer-luminescente-luminescentia; illuminar &

'''luminescente {adj}''' Que emitte radios luminose sin calor. Etiam Phys. illumination luminescente, celle obtenite per tubos - , tubo - . 

'''luminescentia {s}''' Emission de lumine sin calor: - cathodic. 

'''luminescer {v} '''Emitter lumine sin calor. 

'''+ luminismo {s}''' Pict. Tendentia pictural que privilegia le effectos de lumine e de clarobscuro. 

'''illuminista {s}''' Pict. Adepto de luminismo. 

'''luminose {adj}''' Que emitte lumine: unda -, arco - , fonte - , effecto - , corpore - , penna/stilo - , fasce - , boia sonor e - , cono - , puncto - , signal - , phenomeno - , intensitate - , energia - , apertura/ orificio - , interstitio - , ornamento - , reflexo - , spectro - , diodo - . Biol. organo - , publicitate/reclamo - , jornal - , radio -jecto/fluxo - , reguardo - , circulo - , intensitate - , partes - de un pictura. Fig. Clar, de un veritate transparente: idea –

'''luminositate {s} '''Qualitate de esser luminose, le - de un celo. Phis. claritate luciditate, munditate, puritate.

'''luna {s}''' (lat. luna) Astron. Planeta satellite del Terra, circum le qual illo torna e que illa illumina durante le nocte, diffusante le lumine solar. Fig. Capricio, disposition de spirito: esser in su bon o mal - , radio de - , nove - , media - , phases del - , lumine/luce del -, superficie del - , satellite del - , disco del - , atlas del - , orbita del - , monte del - , position del - , petra del - , tremor de -, habitante del - , carta/mappa del - , photo(graphia)del - , description del - , expedition al - , super le - , disbarcamento super le - , luna - , luna de melle, le prime - del maritage, il face - , Ie - brilla, le - se leva, le - cresce, le – decresce; haber -s,

'''lunar {adj}''' Que concerne le luna__mense - , anno - , eclipse/eclipsis - , paisage - , cyclo - , montanias - , crater - , atmosphera - , superficie - , lumine /luce - , crepusculo - , facie - , rocchetta/missile -, sonda - , carta/mappa - , monstra - , orbita - , position - , calendario - , expedition - , description - .

'''+ lunaria {s}''' Bot. Planta ornamental cultivate por su flores odorante e su fluctos in forma de discos albe (Familia del cruciferos)

'''+ lunario {s}''' (ned. lunarium)

'''lunate {adj}''' In forma de luna (crescente); qui es in un certe disposition de humor: esser ben/mal - . 

'''lunatic {adj} '''Qui ha le spirito cambiante: conducta - .

'''+ lunatico {s}''' Qui ha le humor cambiante, bizarre.

'''lunation {s}''' Astron. Spatio de tempore que flue inter duo nove lunas consecutive.

'''+ lunatismo {s}''' Maladia de luna, suspiro de luna, excitate de luna. 

'''lunch {s} '''(parola angl.) Repasto componite de sandwiches, carnes frigide, . pastisserias etc. , que on lo prende stante , platto de - , preparar/apprestar/facer le - , durante le - . De hic: lunchar

'''lunchar (-tch-) {v}''' facer un lunch.

'''lunedi {s}''' (lat. luna e dies, die del luna) Secunde die del septimana: - de pascha, jornal de - .

'''lunetta {s}''' (de luna, a causa del forma) Instrumento de optica destinate a facer vider de un maniera plus distincte le objectos remote. Archit. Cuna transversal de un volta. Fortif. Obra componite de duo facies e de duo planos aperite al gorga. Eccl. Berillos. Foramine in un guillotina por le collo del victima; horologio crystallo applattate in le centro.

'''lunisolar {adj}''' Astron. Relative al mesme tempore al luna e al sol, a lor movimento e al marcas chronologic que istes forni: calendario - , anno - , precession - .

'''lunula {s}''' (dim. del lat. luna) Figura geometric formate de duo arcos de circulo habente mesme extremitates e cuje convexitate es tornate del mesme flanco; macula albe in forma de crescente situate al base del Ungulas presso le homine. Rel. - (de monstra) 

'''lunulate {adj}''' In forma de lunula.

'''+ lupa{s}''' Zool. Femina del lupo; vitro a leger, lente: cercar lo con - . 

'''+ lupanar {s}''' (parola lat. , de lupa, filia public) Litt. Casa de prostitution. 

'''lupin {adj}''' como le lupo. Fig. Avide, rapace.

'''lupino {s}''' (lat. lupino, piso de lupo) Bot. Planta del familia del papilionacee, cultivate por forrage o (altere) por lor flor ornamenta: recolta de -s, cultura de -s, cultor/cultivator- de -s.

'''+ lupinose (-osis) {s} '''maladia/morbo de lupino.

'''lupo {s} '''(lat. lupus) Zool. Animal carnivore del familia del canides, al pilo gris jalnette: - solitari; - del mar, nomine vulgar del ba?? (pisce de mar), - cervari, lynce (lat. linx), mammifero carnivore del familia del felides, morsura de - , trappa/pedica de - , chassa de -s, chassator de -s, ulular con le -s, haber un fame de - , Cappucietto Rubie e le – feroce. De hic: lupulo &; lupin-lupino

'''+ lupuliera {s}''' (ned. hop) campo. 

'''lupulin {adj}''' Relative al lupulino.

'''lupulino {s}''' Pulvere Jalne producite per le conos de lupulo e continente resina amar que aromatisa le bira. 

'''lupulo {s}''' Bot. Planta herbacee appendente, cuje semines aromatic e amar son utilisate al fabrication del bira (humulus lupus) : cultura de - , flor de - , cono de - , campo de - , pertica a - , recolta del -; sapor/gusto de - . De hic: lupulin-lupulino

'''lupus {s}''' (parola lat. signit. ulceration) Pathol. Affection inflammatori a evolution prolongate del pelle del facie e specialmente del naso: malado de - , tractamento de - . 

lusitan {adj} Del Lusitania, del Portugal. De hic: Lusitania; lusitano. 

'''Lusitania {spr}''' Uno del divisiones del Espania roman, coperiente per un parte le actual territorio de Portugal. 

'''lusitano {s}''' Native o habitante de Lusitania.

'''lustrage (-aje) {s}''' Action de lustrar; resultato de iste action. 

'''lustral {adj}''' (del lat. lustrare, purificar) Que purifica. Rom. Hist. ; aqua -, aqua sacrate del Ancianos. Per ext. Aqua de baptismo. 

'''lustrar (I) {v}''' Purificar.

'''lustrar (II) {v}''' Donar lustro a un stoffa, a un pelle, pellicia etc. , -scarpas/calceos etc. De hic: lustrage; illustrar &; lustro-lustrina, lustrose, lustrascarpas etc.

'''lustrascarpas {s}''' Persona qui lustra le scarpas. 

'''lustration {s}''' Rom. Hist. Sacrificios, ceremonias per le quales le paganos purificava un persona, un campo, un urbe. 

'''lustrina {s} '''(ital. lustrina, de lustro, brillantia) stoffa de seta, stoffa fr coton apprestate: manicas de - . 

'''lustro''' (I) {s} Rom. Anc. Lustration, ceremonia purificative; periodo de cinque annos.: celebration del - , anno del commemoration/celebration del - . De hic: lustral; lustrar-lustration 

'''lustro (II) {s}''' Politura, candeliero: - satinate; (ned. kroonluchter) 

'''lustrose {adj}''' Rendite brillante, lucente, polite, lisio: amido - , color -, vernisse -

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]
-pathia (apparente in compositos) -pathia (=maladia: systema. o methodo de sanar). De hic: cardiopathia etc. hydropathia etc. ; organopathia etc. ; psychopathia etc.; allopathia etc. ; telepathia etc.

'''pathogene {adj}''' (gr. patos, suffrentia, e gennao, producer) que produce le maladias: : germine - . agente/microbio -

'''pathogenese (-esis) {s}''' studio secundo le qual se produce le maladias..

'''pathogenetic {adj}''' Med. que ha reporto al pathogenia: recercas - .

'''pathogenia {s}''' Med. examine o recerca del mechanismo per le qual le causas pathogene, cognoscite o incognite provoca le maladias.

'''pathogenetic {adj}''' Med. que ha reporto al pathogenia: recercas - 

'''+ pathogenicitate {s}''' Med. character de lo que es pathogenic.

'''pathognomia {s}''' (gr. patos, suffrentia, e gnomonicos, que indica) Studio del symptomas proprie a cata maladia e cuje constatation dona un diagnostico certe,

'''+ pathognostic {adj}''' Med. relative al pathognomia: symptomas - .

'''Pathognomonic {adj}''' Med . Pathognostic

'''+ pathographia {s}''' Description del, symptomas del maladia.

'''pathologia {s}''' (gr. pathos, suffrentia, e logos, scientia) Scientia del causas e del symptomas del maladia general, - cellular, - mental, - vegetal, laboratorio de -

'''pathologic {adj}''' Que appertine al pathologia: laboratorio - , anatomia- , physiologia - . Med. Phenomeno - , ; processo - .

'''pathologista {s}''' Medico qui se occupa specialmente del pathologia. 

'''pathologo {s}''' Med. Pathologista. De hic: pathologia-pathologista: pathologic ; neuropathologo etc.

'''+ pathophysiologia {s}''' Studio del maladias del functiones organic.

'''+ pathopsychologia {s}''' Psychologia del malades.

'''pathopsychologic {adj}''' Med. Concernente le pathopsychologia

'''pathos {s}''' (parola grec signif. passion) Suffrentia, affliction, passion, fortia de excitation; sentimento de pietate, sympathia etc. Fig. Theatr. Ret.: emphase, galimatias De hic: -pathe &; -pathia &; apath- &; antipath - &; empathia; sympath-&; pathogenese etc. ; pathognomia etc; pathologo etc. ; pathogenetic etc; pathogene etc.

'''+ patibular {adj}''' (del lat. patibulum, furca): Proprie a un individuo qui merita le furca; dubitose, suspecte, inquietante: mina/aspecto - , aere - , facie/visage -_, humor - , loco - .

'''patibulo {s}''' furca, scafolt: palo de -, campo de -s.

'''patientar {v}''' i- render patientia, attender con patientia

'''patiente {adj}''' Qui ha patientia; qui le manifesta De hic: patientia-patientar; impatiente-malfacientia, impatientar 

'''patiente {s}''' . persona qui suffre un supplicio o un operation chirurgic association de -s.

'''patientia-{s}''' (lat. patientia) Virtute que face supportar le males le incommoditates etc. , con resignation: perder (le) - , comenciar a non poter plus attender, supportar o cercar, - ! - angelic/de angelo - de Job, exemplo/modello/para(n)gon de - , exhortation al - , haber - , demonstrar - , conservar le - , pauco/poco de - , per favor! Joco de cartas: joco de - .

'''patin {s}''' Solea de metallo munito infra de un lamina que on fixa al scarpas por glissar sur le glacie: corregia. de - , lamina de - , calceo/scarpa de - , - obtuse, - de figura, - de rotas, poner se/mitter se le -es, affilar -es, affilator de -es. De hic: patinar-patinage, patinator

'''patina {s}''' Oxydation natural o artificial del bronzo, . que se coperi de un strato verde de carbonato de cupro o verde-de-gris. 

'''patinage (-aje) {s}''' Action de patinar: le - es. un sport multo agradabile -super rotas, - de velocitate, - de figuras/artistic, campion de -campionato de - , club de - , pista/area de - , pista/area de - artificial, marathon de - , saison de -

'''patinar (I). {v}''' (de pata). Glissar, avantiar. con patines (a glacie, a rotas;
- de velocitate, - super rotas: glissar per manco de adhesion: rota que patina, sur le solo.

'''patinar (II) {v}''' (de patina) revestir de un patina (in particular de un patina artificial); - se, prender le patina: bronzo qui se patina

'''patinator {s}''' -persona qui patina; - de tote categorias, ckub sw -s.

'''patinatorio {s}''' Loco preparate por le: patinage sur glacia; superfacie multo glissante ; un ver – a pavage con pecias de pavimento .. - artificial, - experte/coperite, - por debutantes 

'''+patinette {s}''' Joculo de infante consistente de un planchetta montate sur duo rotas e munite de un trunco  de direction articulate (fr. trottinette).. 

'''+patio {s}''' (parola es p. ) Corte interior, comportante - sovente un portico in galeria, del casas de typo espaniol: casa con - , bungalow con - ,

'''patir (pat. /pass-) {v}''' (lat . pati, suffrer) Sentir un suffrentia: le bones pati pro le males, ; esser offendite, nocite, deteriorate, su sanitate patira de isto, - del corde, - del renes, - de un indigestion, -de oppression in le pectore, - de vertigo, facer - fame 

'''patois {s}''' (parola fr.) Parlar proprie a un -region limitate, al interior de un dialecto, De hic: patientia &, passibile &, passion & massive &; compatir & 

'''patr- {s}''' (apparente in derivatos) patr-, patro- (patre): De hic: patri-, patriarcha etc. patrologia etc. patronymic etc.

'''patrastro {s}''' Secunde marito del matre per reporto al infantes de prime lecto de ista, patre -del marito o del marita - . 

'''patre {s}''' Celle qui ha un o plure infantes: honorate vostre. -! - adoptivo, - de familia, - natural, - legal/legitime, - affin,; titulo de respecto date al prestres: - spiritual, Dumas - . Rel.: le Sancte Patre, le papa, patres Blanc, patre celestial, - del ecclesia, in nomine del Patre, del Filio e del Sancte Spirito. De hic: patrastro-patrino; patrista-patristic; patristico, patristica; patrimonio &; patrono &; patricie &; patria &; paterne &; compatre; granpatre; patrenostre etc; patricida etc , patricidio etc, 

'''patrenostre {s}''' precaria a Deo, Nostre Patre; alcuno del grande perlas del rosario con le qual on dice le Precaria al Deo, 

'''patri- {s}''' (apparente in compositos): patri- (= tribo, fratre) 

'''patria {s}''' . (lat patria) Pais ubi on nasceva: sin - , -. adoptive/de adoption, amor al/del - , trair su - , traitor del - , servir le - , defender le - , combatter por le - , cader por le - ; loco natal, region, pais natal. Fig, - del architectura; Nederland es le - del tulip(an)es. De hic: expatriar &; repatriar &,

'''patriarcha. {s}''' (lat. patriercha) Biblia. Nomine date al prime chefs de familia in le ancian Testamentario. Fig. Vetulo respectabile. Eccl. Titulo que on donava olim, e on dona ancora, a alicun episcopos. De hic: patriarchato. patriarchia-patriarchal 

'''patriarchal {adj}''' (del gr. patriarkhes, chef de familia) Proprie al patriarchas.: simplicitate -, que. releva del patriarchal o: regime - , mores - , basilica - , societate - , dignitate - . 

'''patriarchato {s}''' Dignitate, function de. patriarcha in le ecclesia de oriente ; territorio submittite al jurisdiction de un patriarcha: le - de Antiochia. Sociol. Typo familial characterisate por le preponderantia del patre super tote le altere membros del familia? - succedeva al matriarchato .

'''patriarchia {s}''' Organisation administrative ecclesial conducite de un patriarcha.

'''Patricia {spr}''' Patricia,

'''patriciato {s}''' dom. Hist. Classe privilegiate presso le romanos: le - ha essite finalmente vincite per le plebe.

'''patricie {adj}''' Hom. Hist - Qui appertine, qui ha reporto al patricio De hic: patricio-patriciato, Patricia.

'''patricio {s}''' (lat. patricius) Hora. Hist. Citatano roman exite del prime senatores instituite per Romulus; titulo. de- un -dignitate instituite per Constantin. ; Patricio , nomine proprie.

'''Patricio {spr}''' Patricio.

'''+ patrilineal {adj}''' Anthrop. Qui non prende in conto que le ascendentia paternal parlante del modo de filiation de organisation social (per
opposition a matrilinear)

'''patrilocal {adj}''' Anthrop. se dice de un modo de residentia in le qual le femina veni habitar in le familia del marito.

'''patrimonial {adj}''' Que es del patrimonio; terra - , benes - 

'''patrimonio {s}''' (lat. patrimonium, de pater, patre) Ben, que veni del patre e del matre: Der. Insimul del benes, derectos e cargas de un persona juridic. Fig. Lo que es considerate le hereditage commun; le scientia es le patrimonio del homines de studio; - del humanitate, - architectural, - cultural, - materne/maternal, - paterne/paternal, -lexical, - de Sancte Petro. De hic: patrimonial

'''patrino {s}''' (del lat. pater, patre) Celle qui tene un infante sur le fontes baptismal; celle qui presenta alcuno in un circulo, in un societate etc.

'''patriota {s}''' ; Qui ama su patria; qui se effortia a esser utile a illo De hic: patriotismo; patriotic; patriota 

'''patriota {adj}''' patriotic.

'''patriotic {adj}''' Que appertine al patriota: sentimento - , poesia - , cantos -

'''patriotismo {s}''' Amor del patriarchato de - . 

'''patrista {s}''' Qui studia le patristica. 

'''patristic {adj}''' Que tene de patristicas: obras - .

'''patristica {s}''' Studio del doctrina del patres de Ecclesia, patrologia. patristico {s}''' Cognoscitor del patristica, patrista,

'''+ patrocinar {v}''' ; proteger, pre servar, favorar, favorir, sustener.

'''+ patrocinator {s}''' Protector, preservator, favorisator, sustentor.

'''+ patrocinio {s}''' Protection, , preservation, patronage, sustenentia: sub – de.

'''+ patroclin {adj}''' Biol. (ned, patroclien) Relative a patroclinia.

'''+ patroclinia {s}''' Biol. Hereditate paternal ?

'''patrologia {s}''' (gr. pater, patre, e logos, scientia) Cognoscentia del vita e del obra del Patres del Ecclesia: - grec, - latin; collection d lor scripturas; le - de Migne.

'''+ patrologic {adj}''' Concernente le patrologia.

'''+ patrologista {s}''' Patrologo.

'''patrologo {s}''' Patrologista, cognoscitor del patrologia.

'''patrona {s}''' (lat. patronus, advocate, appellate a presso) Sancto, sancto cuje nomine on porta, a qui un ecclesia es dedicate; protector, protectrice; chef de un interprisa industrial o commercial, 

'''patronage (-aje) {s}''' Protection de un sancto, de un sancta; protection de belle artes; protection accordate per un homine potente.

'''patronal {adj}''' Que concerne le patrona: festa - ; que concerne le patronato: syndicato - .

'''patronato {s}''' Insimul del empleatores: autoritate del patrono. patronessa {s}''' Dama qui dirige un obra de beneficentia, 

'''patronisar {v}''' Esser le patrono a o de; apportar-su protection a alcuno, su appoio a un interprisa: - un candidato. 

'''patrono {s}''' Como in "patrono de belle artes", mecenas: sancto o sancta cuje nomine on porta; celle qui commanda un imbarcation de pisca: modello in ligno, in zinc, in papiro, in musselina etc., secundo le qual on talia un objecto, un vestimento etc, ; carton, carton perforate por le coloration. - de un gonna/gonnella. Comp. recognition de - , - de broderia, - de vita - conjunctural; modulo, forma De hic: patronato, patronage, patronessa; patronal: patrona patrona.

'''patronymic {adj}''' (gr. pater, patre, e onuma, nomine) Nomine commun a omne descendentes de un racia e trahite de celle qui es le patre de il-los: merovingianos, carolingianos, heraclides: nomine de familia per opposition al prenomine: nomine - . 

'''patronymico {s}''' Synonyme del nomine patronymic,

'''patrulia {s}''' (de patte, pata) Mission confidite a un parve formation de soldatos, de aviones o de naves, cargate de informar se super inimico: executar un - , - de recognoscentia, auto(mobile) de - . 

'''patruliar {v}''' vader in patrulia. De hic: patrulia-patruliator



'''patruliator {s}''' Soldato, avion. nave, faciente parte de un patrulia; - agente (surveliante); barca de patrulia, avion de patrulia: lancha -

'''+ patute {adj}''' Con rude plantar? (ned. met plompe poten) 

'''pauc {adj}''' Parve, non grande; non multes/multos: in - parolas, in - , pauc de, concise, pauc a pauc, - a - . De hic: paucitate, pauco.

'''+ pauciflor {adj}''' Bot, Pauc/poc flor, 

'''paucitate {s}''' Parve quantitate, penuria.

'''pauco {adv}''' Poco, in parve quantitate, non multo: mangiar - , ille es -intelligente, - populate, - natural, - sympathic, - san, alimentos - nutritive,

'''+ pauco {s}''' Un poco, un pauco (de), alique, aliquanto: un - de aqua, - a -, un infante se contenta de - , in - . 

'''Paula {spr}''' Paula.

'''paulatim {adv}''' Gradualmente, pauco a pauco. 

'''paulin {adj}''' De apostolo Paulo

'''Paulina {spr}''' Personage de "Polyeucte“ per Corneille. 

'''paulinismo {s}''' Theol. Doctrina de Sancte Paulo. 

'''paulinista {s}''' Adherente de Sancte Paulo.

'''paulista {s}''' R. Ch. Eccl. Membro de un congregation catholic del Statos Unite (de America) ,

'''Paulo {spr}''' Surnominate le Apostolo del Gentiles, le un del prime organisatores del disciplina ecclesiastic e del doctrina christian: le epistulas de Sancte -. De hic: paulista, paulin-paulinismo , Paulina: Paula.

'''+ paulownia {s}''' (de Anna Paulowna, filia del tsar Paulo I) Bot. Arbore ornamental, originari del Extreme Oriente a flores mauve odorante, a grande folios. (Familia del scrofulariaceas) 

'''paupere {adj}''' (lat. Pauper) povre, disproviste o malproviste del necessario: familia - , pais - ; - como Job, le paises - , solo - ; indigente, necessitose . De hic: pauperismo; paupertate; depauperar-depauperation 

'''+ paupere {s}''' persona paupere: casa/domo/asylo de -s, -s de spirito,

'''+ pauperisar {v}''' Devenite paupere: population pauperisate,

'''+ pauperisation {s}''' Action de pauperisar.

'''pauperismo {s}''' (parola angl., del lat. pauper, povre) Phenomeno social characterisate per un stato de multo grande paupertate de un population o de un fraction de isto

'''paupertate {s}''' Stato de celle, de iste qui es povre: - non es vicio, - del solo, - intellectual, - secrete/celate, - dorate. 

'''pausa {s}''' (lat. pausa) Suspension, arresto momentanee de un action, viagiator, lector qui face - . Mus. Silentio de un suration equal al ambiente: - respiratori, - de mediedie, - de lunch, sin - , facer un - de caffe, Mus. medie - De hic: pausar 

'''pausar {v}''' facer un pausa. Mus. haber un pausa, 

'''pav- {v}''' (apparente in derivatos) De hic: pavide-impavide; pavor-pavorose 

'''pavage (-aje) {s}''' Revestimento del. solo de un strata per medio del pavimento ( - in petra de sablo)

'''pavana {s}''' (esp. pavana, del lat. pavo, -onis, pavon) Dansa mobile e lente a 2/4, que, in le suite ancian, es sequite de gaitate grande, incitante al libertinage.

'''pavide {adj}''' Pavorose, timide, qui manca de audacia, de assecuration. 

'''papilion {s}''' (lat. papilio, papilion) Parve construction isolate, parve casa particular: - de chassa, - de suburbio. Anat. Lamina cartilaginose coperite de pelle, ubi se aperi le conducto auditive, Blas. Specie de tenta que revesti e inveloppa le le armarios del soveranos.

'''pavimentar {v}''' (lat. pavire, nivellar le solo) Coperir de paves le solo de un strata, de un corte etc.: - un avenue.

'''pavimento {s}''' Solo de petras, tegulas etc.: - , superficie artificial del stratas, trottoires etc.: - de mosaico, - de quadrellos; coperto de cammino: - asphaltate, - ornamental/decorative.



'''pavir {v}''' (lat pavire, nivellar , le solo) Coperir de pavage le solo de un strata, de un corte: - un camino. De hic: pavage; pavimento-pavimentar-pavimentation; pavitor 

'''pavitor {s}''' Obrero qui pavi. 

'''pavon {s}''' (lat. Pavo pavonis) Ave gallinacee del Asia meridional, con plumage magnific, super toto presso le masculo: cauda de - , pluma de -, nido de . - , le - aperi le cauda, De hic: pavonisar

'''+ pavona {s}''' Zool. Femina del pavon.

'''pavonisar {v}''' (del lat. pavo, pavonis, pavoni) Marchar de un maniera fer, orgoliose, como un pavon que face le tota.

'''pavor {s}''' (lat. pavor) Sentimento de inquietude sentite in le presentia o al pensata del periculo: - panic, - del inferno, - infantin/de infante, - injustificate/infundate/non fundate, - initial, tremular de - , paralysate de - , morir de - , viver con - , reaction de - , haber - de un cosa, haber timor de, timer, haber un – mortal, infunder - a un persona, per - de, de – que.

'''pavorose {adj}''' Timorose, qui manca de resolution, de corage. Contr. audaciose.

'''+ paxillo {s}''' Bot. - involure, (ned. krulzoom)

'''+ pean {s}''' (gr. paian) Antiq. Gr. Hymno in le honor de Apollon; canto de guerra, de victoria, de festa.

'''+ pebrina {s}''' (provenc pebrino, de pebre, pipere) Maladia del vermes a seta, manifestante se per parve maculas nigre como le granos de pipere sur le verso del eruca. . 

'''+ pecari {s}''' (del lingua de Caraibes) Zool. Porco salvage de America. 

'''peccabile {adj}''' Exponite al peccato. 

'''peccabilitate {s}''' Stato de esser in peccato 

'''peccadilio {s}''' Falta legier, parve peccato.

'''peccante {adj}''' (lat. Peccato) Qui committe peccatos; inclinate al peccatos.

'''peccar {v}''' (lat. peccare) Committer un peccato, - contra. Fig. faller, mancar a un regula moral, a un deber social: - contra le politessa. De hic: peccante; peccabile-peccabilitate, impeccabile-impeccabilitate; peccator: peccato-peccatilio 

'''peccatilio {s}''' vide peccadilio.

'''peccato {s}''' (lat, peccatum, falta) Rel. Transgression del lege divin: confessar su - , : - capital, - mortal, que dona le morte al anima, -venial, - original/de origine, le septe -s capital: orgolio, invidia, avaritia, luxuria, gluttonia, cholera e pigritia, - de juventute, un vita de -s, su -s de juventute, remission del -s, expiation de -s, confessar su -s, viver in le - .

'''peccator {s}''' (lat. peccator) Qui committe peccatos; inclinate al peccato: - incorrigibile/impenitente. 

'''pechblende {s}''' (parola germ. , Pech, pice, blenden, cecar) Min. Le plus importante e le plus ric del minerales de uranium (40 a 90 %) del qual on extrahe etiam le radium.

'''pecia {s}''' Cata parte, cata elemento de un toto: -s de assemblage, - de junction, - de recambio/distachate, - de museo, - de labor/de travalio, - postal, - de reduction, - a - , vender al - , un florino le - , ille es un homine de un -, fragmento: in -numisma: - de . moneta, - de auro, - de argento, - false; musica: - de musica, -de chitara, - vocal; campo, agro; Mil. cannon: - de artilleria; al joco de chaco, toto lo que non es pedon. Jur. acto: - de identitate, -processual/de processo. De hic: pecietta; dispeciar-dispeciamento 

'''pecietta {s}''' Parve pecia de moneta: peseta, moneta espaniol, - de ferro, -de ferro, - de theatro. 

'''pect- {prefixo}''' vide pectina

'''+ pectasse {s}''' Biochim. (ned. pectasse)

'''+ pectato {s}''' Chim. (ned. pectaat)

'''pectic {adj}''' Biochim. Se dice de un substantia organic continite in le
membranas vegetal: acido - .

'''pectina {s}''' (del gr. pektos, prendite in gelea) Substantia organic continite in. le membranas vegetal cellular e utilisate in le confection del confecturas e geleas de fructos, De hic: pectic.

'''pectinar {v}''' Separar, arrangiar le capillos etc. con le pectine: - se le capillos; le lana, le textiles con apparatos special; etiam cardar (lana).

'''+ pectinate {s}''' (lat. pectinatus, de pectinare) In forma de pectine: lana -; Bot. folio - , Anat,: musculo - , musculo adductor del coxa,

'''pectinator {s}''' Persona qui pectina, carda; Machina a cardar. 

'''pectinatura {s}''' Action de pectinar; su resultatos. - punk, , - coperte, -neglecte

'''pectine {s}''' (lat, pecten, pectinis) Instrumento de buxo, concha, materias plastic etc. , taliate in forma de dentes, que servi a retiner le capillos o a separar los; instrumento con dentes longe e acierate del qual on se servi por separar le lana, le cannabe etc.: - de tasca, - de celluloide, - de osso, - fin, in forma de -, lisiar con un - ; por lana: - de cardator. Zool. Genere de mollusco lamellibranchiate De hic: pectinero; pectineria; pectiniera; pectinar-pectinator, pectinatura; pectinibranchio etc. 

'''pectineria {s}''' Fabrica de pectines.

'''pectinero {s}''' Qui face pectines.

'''pectinibranchie {adj}''' Zool. Relative al pectinibranchios. De hic: pectinibranchios 

'''pectinibranchio {spl}''' Mollusco lamellibranche bivalve. 

'''pectiniera {s}''' Cassa, recipiente por pectines.

'''+ pectiniforme {adj}''' In forma de pectine,

'''pectoral {adj}''' (del lat, pectus, -oris, pectore) Que concerne le pectore; membros - , pastilla - , sirop - , musculo - , region - , aletta/pinna - , pannello - , cruce - ,

'''pectoral {s}''' Eccl. Pecia de stoffa, guarnite de gemmas, que le grande prestres del Judeos, le pharaones portava sur le pectore, Parte del armatura roman que protegeva le pectore del cavallo, 

'''pectore {s}''' (lat, pectus, pectoris, pectore) Parte del trunco inter le collo e le abdomine, que contine le pulmones e le corde; sino: angina del pectore, affection de - , cancer de - , modello in le - , largessa de -, -pilo de - , voce de - , mesura de - , a altor de - , batter se le - ,. - pendente; sino: - materne/maternal/del matre. De hic: pectoral; expectorar &; pectore-rubie etc.; sustene pectore etc.

'''+ pectore-blau {s}''' Zool.(ned. blauwborst)

'''pectore-rubie {s}''' Ornit, Ave migratori, que face su nido in le ropa argillose de aquas e se nutri con vespas e apes, 

'''pecular {v}''' Frustrar per alicun fraudes; - le doana; committer peculas; pecular in un examine.

'''peculato {s}''' Defraudation, furto de moneta public, malversar fundos, De hic: peculator; peculato 

'''peculator {s}''' Qui face fraudes, fura.

'''peculiar {adj}''' Special, particular, proprie a; odor - ; insolite, singular, bizarre,

'''peculiaritate {s}''' Particularitate, tracto distinctive -s rhythmic imparitate, bizarreria.

'''peculio {s}''' Proprietate exclusive; sparnios, ovo de nido. Jur. Der. Rom. Peculium, summa que un persona acquire per su travalio, per su economia. De hic: peculiar-peculiaritate

'''pecunia {s}''' Moneta, haber bastante. moneta: penuria de - , manco de - , - corruptive. De hic: pecuniari; pecuniose-impecuniose 

'''pecuniari {adj}''' Que ha reporto al moneta: adjuta/auxilio - , pena - , mulcta, question - , valor - , interesses - , preoccupationes/embarasso -, medios/recursos - , sanction - , 

'''pecuniose {adj}''' Ben providite de pecunia.



'''ped- {s}''' (apparente in compositos) pes-, pedo- (=infante) De hic: -pedia -orthopedia etc., pedagogo etc. ...

'''pedage (-aje) {s}''' Precio fixate per le poteres public: - fluvial, -de canal, - de esclusa, derecto de - , ponte a/de - , cammino/via a/ de - , aurovia a/de - , tunnel a/de - , guardiano de - , barriera de/ a - , exempte de - , pagar - . De hic: pedagero

'''pedagero (-ajero) {s}''' Collector de taxas.

'''+ pedagista (-aista) {s}''' Pedagero.

'''pedagogia {s}''' (gr. pedagogia Scientia del education e del instruction; methodo de inseniamento: revista de - , 

'''pedagogic {adj}''' Que ha reporto al pedagogia: systema - , museo - , film - , mesura - , jornal - , ager pedagogicamente, pedagogicamente acceptabile.

'''pedagogica {s}''' Pedagogias - del musica.

'''pedagogo {s}''' Persona qui instrue o educa le infantes. Hist. Pedagogo, governator, inseniator de familia. Rom. Hist. Servitor qui escorta le infantes al schola. De hic: pedagogia; pedagogic: pedagogica

'''pedal {adj}''' De pede: claviero - , triangulo - . De hic: pedal-pedalar

'''pedal {s}''' (it. pedale, del lat. pes pedis, pede) Technol. Organo de transmission o de commando actionate per le pede: - de disaccopular, -del freno, freno a/de - , - del accelerator, - de embracage, -es de un bicycletta, per medio del quales le pedes transmitte le movimento, - de piano, - de organo, axe de , harpa a - , situla a - , machina a - , pumpa con - .

'''pedalar {v}''' Dar colpos de pede al pedales de un bicycletta; ir a bicycletta. Pop. Currer sin - .

'''pedante {s}''' (it . pedante) Persona qui face monstra, parada de su saper: tono - . De hic: pedanteria; pedantismo; pedantesc 

'''+ pedante {adj}''' Relative a un pedante: ille me pare assatis - , ille se comportava multo pedantemente, parlar de maniera - . 

'''pedanteria {s}''' Affectation proprie al pedante; character de lo que es pedante: ille es de un - insupportabile. .

'''pedantesc {adj}''' Litt. Proprie al pedante: discurso - , erudition - . 

'''pedantismo {s}''' Pedanteria

'''pede {s}''' (lat. pes, pedis) Anat. Parte del extremitate del gamba, que servi al homine e al animales de sustener se: e de marchar: - dext(e)re, - leve/sinistre, soldato a - , - equin, - palmate, - platte, esser in -s, fullar/calcar al -s, luxar se, dislocar se/distorquer se le - , prender - , planta del - , cura del -s, colpo de - , freno a/de - , colpar con le - , ir a - , ir a quatro -s, excursion a - , tourismo a - , cursa a - , impression del - , sur le puncta del -s, ir a - , mitter - a terra, jectar se al , -s de, del capite/testa al -s, haber un pede in le fossa, secar le herba sub le -s de un persona. Fig. Extremitate, base: - de un apparato photographic, - de un lecto, - de un tabula, - de un sedia, , - de un arbore, - de un montania, . Math. - de un perpendiculo, al - del pagina, al - del dica, al - del littera, interpretar un cosa al, - del littera, sequer le instructiones al - del littera, lampa a/de pede . Mesur. Ancian mesura de longor anglosaxone valente 12 pollices, uncias 304,7 mm: -cubic; - de verso. De hic: pedage &; pedica; pedicello &; pediculo; pedunculo &; pedon; pedal &; pedestre; expedir &; impedir &; pedestallo etc.; pedicuro etc. ; pediluvio etc. ; pedemonte etc. ; pedometro etc. ; millepedes etc., solipede etc., velocipede etc.; fissipede etc. ; bipede etc.

'''pedemontan {adj}''' Al pede de montania; glaciero - . 

'''pedemonte {s}''' Geogr. Districto pedemontan Pedemonte in Italia) De hic: pedemontan pedemontese 

'''pedemontese {adj}''' Appertinente al Pedemonte (Italia)



'''+ pedemontese {s}''' Habitante de Pedemonte.

'''peder {v}''' Escappar vento: lassar escappar legas (ex intestino): - sin vergonia. De hic: pedito

'''+ pederasta {s}''' (gr. paiderastes, de pais, paidos, infante, e erastes, amorose) Celle qui se habitua al pederastia.

'''+ pederastia {s}''' Attraction sexual de un homine adulte por le juvene garsones; pls curt, homosexualitate masculin.

'''+ pederastic {adj}''' Del pederastia: tendentia - .

'''pedestallo {s}''' (it. pedestallo) Archit, Supporto isolate con base e cornice: le - de un statua. Fig. cader de su - , poner un persona super un -.

'''pedestre {adj}''' (lat. pedestris) Que se face a pedes: sport - , tourismo - , circuito , cammino - , carta de camminos - , ponte - , viage - , statua - .

'''-pedia {suffixo}''' (apparente in compositos)

'''+ pediatra {s}''' (gr. pais, paidos, infante, e iatros, medico) Medico specialista de pediatria.

'''+ pediatria {s}''' Med. Branca del medicina consecrate al infantia e a su maladias.

'''+ pediatric {adj}''' Del pediatria: section - de, un hospital. 

'''pedica {s}''' Ligamine que on lo fixa al pedes de un cavallo o de un altere animal por incommodar su marcha. Fig. Obstaculo, impedimento: apportar obstaculos al exercitation de un derecto: poner/mitter -s. 

'''pedicellate {s}''' Bot. Munite (dotate) de un parve pedunculo. Zool. Minuscule organo de defensa del echinodermos. 

'''pedicello {s}''' (lat. pedicellus, dim. de pes, pedis, pede) Bot. Parve pedunculo . Zool . secunde membro. De hic: pedicellate

'''pedicular {adj}''' (del lat. pediculus, pediculo) Med. De pediculos, causate per le pediculos: maladia - ,

'''+ pedicularis {s}''' Bot. Planta del praterias humide, del familia del serofulaceas. -Syn. herba al pediculos.

'''+ pediculate {adj}''' Bot. Que ha un pedunculo. 

'''pediculo (I) {s}''' Insecto parasite: - del folios, ovo de - .

'''pediculo (II) {s}''' Bot. Biol. Parve cauda de un flor o de un fructo, parve pede.

'''pediculose (-osis) {adj}''' Med. Contamination per le pediculos; insimul del lesiones cutanee que illos provoca. 

'''pediculose {adj}''' Que ha pediculo.

'''+ pedicura {s}''' Mestiero de pedicuro: insimul del curas assecurate per le pedicuro. facer le - .

'''pedicuro {s}''' (lat. pes, pedis, pede, e cura ) specialista qui tracta le affectiones de pelle del ungulas del pede.

'''+ pediforme {adj}''' In forma de un pede, .

'''pedigree {s}''' (parola angl.) Genealogia de un animal de racia; documento que lo attesta, 

'''pediluvio {s}''' Med. Banio de pede. 

'''pedito {s}''' Vento, vaina: - vaginal.

'''+ pedogenese (-esis) {s}''' (gr. solo) Geol. Pedol. Processo de formation e de e-volution del solos. Biol. - ,

'''+ pedogenetic {adj}''' Relative al pedogenese: systema de classification –

'''pedologia {s}''' ( gr. pedon, sol , e logos, scientia) Studio del solos, de lor characteres chimic, physic e biologic, de lor evolution.

'''+ pedologic {adj}''' Relative al pedologia.

'''+ pedologista {s}''' Pedologo,

'''+ pedologo {s}''' Specialista de pedologia.

'''pedometro {s}''' (lat .pes, pedis pede, e metro) Instrumento por le registration del. numero de passos facite per un pedon. 

'''pedon {s}''' Viagiator pedestre, soldato de infanteria, Chaco: - : sentiero pro -es, passage a/por -es, -ponte por - , strata por -; jocos de chaco e de damas: - del rege, - del roc, sacrificio de un/del - .

'''+ pedophile {adj}''' (gr. pais, paidos, infante, e philis, amico) Qui manifesta pedophilia,

'''+ pedophilia {s}''' Attraction sexual de un adulto por le infantes.



'''+ pedophilo {s}''' Adulto manifestante pedophilia.

'''+ pedopsychiatria {s}''' Psychiatria del infantia e del adolescentia,

'''+ pedotherapia {s}''' Therapia del infantes. 

'''peduncular {adj}''' Bot. Biol. Relative a un pedunculo. 

'''pedunculate {adj}''' Bot. Biol. Portate per un pedunculo. 

'''pedunculo {s}''' (lat. pedunculus, parve pede) Bot. Parve cauda de un flor o de un fructo; - procumbente, - fructifere, - de rheubarbaro . De hic: peduncular, pedunculate 

'''+ peepshow {s}''' (parola angl.) Cinemascope? (ned. peepshow)

'''Pegaso {spr}''' Gr. Mythol. Cavallo alate. nascite del sanguine de Medusa quando Perseo la ha secate le capite: Perseo e Bellerophon lo montava in lor combattos heroic; de un colpo de pede, - faceva sortir del montanias de Helicon le fontana de Hippocrene, ubi le poetas, on dice, vadeva haurir le inspiration; illo ipse es le symbolo del inspiration poetic: montar super - . Astron. Pegasus.

'''+ pegmatite {s}''' (gr. pegma, concretion) Geol. Rocca magnetic a multo grande crystallos.

'''-peia (-peya) {suffixo}''' (apparente in compositos) -peia, - poeia De hic: epopeia etc.: onomatopeia etc.; pharmacopeia etc. 

'''peignoir {s}''' (parola fr. ) Specie de roba ample que on vesti quando on face le pectinatura e on sorti ex banio; roba de interior legier que feminas porta le matino.

'''Peiping {spr}''' Peking, 

'''pejo {adv}''' (del lat, pejus, pejo) Comparativo de mal: de maniera disfavorabile : tanto - , de mal in - . ir/sentir se - .

'''pejor {adj}''' Comparativo de mal; superlativo le pejor; que comporta o adjuta un idea disfavorabile (del lat. pejus, plus mal): (le) pejor, tanto -, de mal in - . mi/tu/su etc. - inimico. in le - del casos, De hic: pejorar-pejorative; impejorar 

'''pejorar {v}''' Actionar de un, maniera disfavorabile: - se, devenir pejor. 

'''pejorative {adj}''' Que comporta o adjunge un idea disfavorabile, parola -. termino - , -astra, -astro son suffixos pejorative: matrastra, patrastro etc.

'''+ pejorative {s}''' Ling. le plus mal.

'''+ pekinese {adj}''' De/ex Peking,

'''+ pekinese {s}''' Habitante de Peking; dialecto de Peking, - (racia de can) 

'''Peking {spr}''' Urbe de Asia oriental. capital de China De hic: pekingese 

'''pekingese {adj}''' De/ex Peking,

'''pekingese {s}''' Habitante de Peking, dialecto de Peking, parlate al nord de China e seligite por devenir le lingua national del pais; parve can con pilos longe e testa massive. 

'''pelagian {adj}''' Rom. ch. Hist. Que se reporta a Pelagio e a su doctrina: heresia - . 

'''pelagianismo {s}''' Eccl. Hist. Doctrina del monacho Pelagio qui faceva, in le question de gratia. un parte troppo large al libertate human, 

'''pelagiano {s}''' Eccl. Hist. Qui se reporta a Pelagio o a su doctrina, 

'''Pelagio {spr}''' Heresiarcha breton (4e e 5e seculos) creator del pelagismo; ille negava le gratia e le peccato originari, De hic: pelagian-pelagianismo, semipelagian etc. , pelagiano

'''+ pelagic {adj}''' (del gr. pelagus, mar) que ha reporto al mar: pisce - , fauna - , flora -, deposito - . deposito del mares profunde. 

'''palagoscopia {s}''' Examine del trovatos pelagic? (ned, pelagoscopio)

'''+ pelargonio {s}''' (del gr. pelargos, ciconia) Planta cultivate por su flores ornamental geranio (Familia del geraniaceas) - zonal.

'''+ pelasgian  {adj}''' Hist. De un populo ancian pelasgos,

'''+ pelasgic {adj}''' Hist. Pelasgian: muros - .

'''pelegrinage (-aje) {s}''' Viage facite a un loco por devotion: loco de - , cappella de - ecclesia de - . 

'''pelegrinar {v}''' Ir in un pelegrinage; - a Lourdes.

'''pelegrino {s}''' (lat. pelegrinus) Persona qui va in pelegrinage: porto de -, cappello de - , baston de - , habito de - , mantello de - , sacco de
-, hora de -s, - de Mecca, De hic: pelegrinar-pelegrinage

'''+ pelerina {s}''' Mantello sin manicas coperiente le spatulas/humeros. 

'''pelicano {s}''' (lat. pelicanus, facite prestar se al gr.) Zool. Ave palmipede cuje becco porta un tasca ventral extensibile ubi son immagazinate le pisces destinate al nutrimento del juvenes: le - vive in le regiones calde;

'''pell- (pell-/puls-) {v}''' (apparente in derivatos e compositos) De hic: pulso &, pulsar &, compeller &; expeller &; impeller &; propeller &; repeller & . .

'''pellagra {s}''' (parola it., lat, pelle , e gr. agra, action de sasir) Med. Maladia grave, manifestante se per lesiones cutanee, digestive e nervose De hic: pellagrose.

'''pellagrose {adj}''' Que ha reporto al pellagra; attingite de pellagra 

'''+ pellapatatas {s}''' Cultello por patatas? (ned. aardappelmesje, dunschiller)

'''pellar {v}''' (lat. pilare, levar le pilo) Levar le pelle de un fructo, de un legumine, le cortice de un arbore: - malos/pomos, - patatas, le .persica se pella facilemente: etiam Fig. spoliar.

'''-pellar {v}''' (apparente in compositos) De hic: appellar &; interpellar &.

'''+ pellator {s}''' Celle qui pella (fructos, legumines etc)

'''+ pellaturas {spl}''' Provenientias del pellar: corbe/paniero de - , cuppa de - .

'''pelle {s}''' (lat. pellis) Cute pelle, organo que coperi le corpore del homine e del animales; assecurante numerose functiones: toccar, excretion, regulation thermic: maladia del - , cancero del - , color del - , plica del - , grapho/transplantation del -, nervo del - , crema por le - , - rubie, - delicate, delicatessa del - , - irritate – acneic, -lisie, - flaccide, - dishydratate/sic, - super le lacte, - del salsicia, vender car su - , salvar su - , riscar le - , entrar in le -de un persona, cambiar de - , mutar de - , cambiamento de - ; corio distaccate del corpore del animales: - de camoce, - de porco, -de urso, - de phoca, - de conilio, - de agno, - de Svedia; etiam crusta, pellicia etc.; - de persica, - de patata. De hic: pellicia &; pellicula &; pellar; auripelle etc. 

'''pellicia {s}''' (del lat. pellis, pelle) Mantello wattate o guarnite con pelle de animal: - artificial/synthetic, mantello de - , cappello de -, collo/collar de - , animal de -s, chassator de -s, mercante/commerciante de -s, bonetto de - , tinctor/tincturero de -s, tinctureria de -s, commercio de -s, vendita public/auction de -s. De hic: pelliciero; pellicieria

'''pellicieria {s}''' Magazin de pellicias. Obra de pellicia, commercio de pellicia.

'''pelliciero {s}''' Qui prepara, travalia o vende pellicias.

'''pellicula {s}''' (lat. pellicula, parve pelle) Pelle multo tenue etiam Bot. - de oleo; folio: - cellulosic. Photo. Folio cellulosic tenue, coperite de un latere de gelatina sensibilisate por reciper le impression del lumine in un apparato: - invertibile, - (ultra)sensibile/ rapide, formato del - , exponer un - . De hic: pellicular

'''pellicular {adj}''' Que ha le apparentia de un pellicula, auro - .

'''+ pellucide {adj}''' (lat. pellucidus, de per, a transverso, e lucidus, lucide) Transparente o translucide.

'''+ pelluciditate {s}''' Qualitate de esser transparente.

'''+ pellute {adj}''' (ned. harig, behaard)

'''+ pelobato {s}''' (del gr. pelos, fango, e dutes, immergente) Zool. Bufon que fugi in le solos mobile.

'''Pelope {spr}''' Gr. Mythol. Filio de Tantalo, rege de Lydia, occidite de su patre e servite al deos in un repasto; Zeus rendeva a ille le vita, De hic: Peloponneso etc.
'''peloponnesian''' {adj} De Peloponneso: le urbes - . 

'''peloponnesiano''' {s} Habitante de Peloponneso.

'''Peloponneso''' {spr} ("insula de Pelope") Peninsula al sud de, Grecia, ligate al continente per le isthmo de Corinthio, longe tempore appellate Moreas Le guerras de - . De hic: peloponnesian-peloponnesiano 

+ '''peloria''' {s} Bot. (ned. pelorie) 

+ '''peloric''' {adj} Bot. Relative a peloria; forma - de un flor,

+ '''pelota''' {s} (lat. pila, balla) Bola formate de filos, de cordas, de bandas etc. rolate sur illos ipse: - a spinulas, - de filo, - de coton, - de lana. Sport. joco del: - , jocator de - .

+ '''peloton''' {s} Mil. Gruppo- de soldates cargate de fusilar un condemnate: commandante del - , - de execution. Sport, parve unitate constitutive del compania, esquadron etc. Sport. Gruppo compacte de concurrentes in un cursa: - de testa/capite, distachar se/separar se/ escappar del - , ir/currer al testa/capite del - .

+ '''pelta''' {s} Parola lat., del. gr. ) Antiq. Gr. Parve scuto de salix fragilis o de ligno coperite de corio.

+ '''peltasta''' {s} Antiq. Infanterista legier armate del pelta.)

+ '''peltate''' {adj} Bot. Se dice de un folio cuje petiolo es fixate al centro del limbo; folios; - ,

+ '''peltigera''' {s} (pellaria alliacea) Bot. Planta del familia del cruciferos?-(ned. leermos): - canin.-

'''peltro''' {s} Alligato de stanno e plumbo. -

'''pelve''' {s} (lat. pelvis) Anat. synonymo de bassino: — renal, fractura del- De hic: pelvic-

'''pelvic''' {adj} Anat, Relative al pelve; cavitate - , cinctura/cincturon -fractura - , arteria - , vena - , aletta/pinna - .

+ '''pelviforme''' {adj} In forma de pelve (bassino)

+ '''pelvigraphia''' {s} Med. Radiographia del parve bassino, post le injection de un substantia contrastive 

+ '''pelvimetro''' {s} Apparato por mesurar le bassino? (ned. pelvimeter)

+ '''pelviperitonitis''' {s} Med. Inflammation del peritoneo que fodera le bassino; illo es producite de un infection microbian. pemmican {s} (parola angl) preparation de carne siccate.

+ '''pemphigo''' {s} (gr. pemphis, -igus, vesica) Med. -Maladia grave del pelle characterisate per grosse vesicas liquide discollante le epiderma 

+ '''PEN''' {s} (parola angl. ) Abbrev. (poetas, essayista, novellistas9 P. E. N.: P. E. N. -club.

'''pena''' {s} Dolor, mal, affliction: dar/-causar/facer - a un persona, isto me da pena, anima in - ; punition, castigamento infligite a celle qu: committe un infraction: - sever/rigorose, - pauco/poco sever, -legier, - pecuniari, - disciplinari, - accessori, - alternative, -physic/corporal/corporee, - capital/de mox te, - de prision, -infamante, sub - de, mesura de - , interruption Ae - , suffrer un - , imponer/infliger un - , suspender un - , suspension de - , moderar/ reducer un - , moderation/reduction de - , commutar/attenuar un - , commutation/attenuation de un - , aggravar un - , aggravation de -abolir un - , supprimer un - , suppression del - de morte, durata/duration del - , institution del - , mesura del - , infliger un - , complir/expiar un - ; effortio: a - , perder su - , - perdite, dar se - , non valer le - , proportionar le - al falta, - moral, le -s del corde, del spirito. De hic: penal-penalitate, penalisar, penose; penar; impun &; apena etc. 

'''penal''' {adj} (del lat. poena, punition) Relative al infraction e al penas que pote colpar le autores: causa - , lege - , legislation - , codice

-, systema - , , processo - , procedura/procedimento - . carcere - , delicto - , majoritate - , disposition"/clausula - , registro - , colonia — (codice) collection de leges sur le penas colpante le delinquentes.

'''penalisar''' {v} Colpar de un penalitate.

+ '''penalisation''' {s} Punition, pena, castigation; etiam Sport. Disavantage
infligite a un concurrente, a un equipa qui ha committite un falta a un proba de un match: facto de esser penalisate, disavantagiate: puncto de - , minuta de -, secunda de - .

'''penalitate''' {s} Sanction, pena e, plus specialmente, sanction applicabile al delictos de ordine fiscal. Sport. Disavantage infligite pro un falta: zona/area de - , colpo de - , corner de - , secunda de - , puncto de - . banco de - ; mulcta: disposition/clausula de - .

+ '''penalty''' {s} (parola angl. ) Sport .Sanction prendite contra un equipa pro un facto grave committite. --per. un de, su o jocatores in su superfacie d. e reparation al football: - corner, area/zona de - , puncto de - , le arbitro ha ponite le ballon in, le puncto de — , sifflar in - , tirar un -

'''penar'''. {v} Doler, affliger, desolar; - se, affliger se.

'''penates''' {spl} (lat. penates) Rom. Relig. deos domestic a presso del romanos, e del etruscos ; statuas, de celle deos. Fig. Habitation, demora; reganiar su - , lares e - 

+ '''penchant''' {s} Tendentia que inclina verso un certe comportamento, verso un certe scopo; attraction sympathia que on senti por alcuno: haber un - por, un persona, - . amorose, . 

'''pendant''' {s} (parola fr.) Objecto de arte destinate a figurar symmetricamente con un altere: como - , facer - , un busto. - ; -s de aures, joieles mobile que on attacha al buclas del aures 

'''pendente''' {adj} Que pende; aures, - , labio - , mustachio - , gena - , pectore - , cuna — , lampa - , serratura - , ponte - , jardines - de Babylon; Der. fructos - per, brancas e per radices, recoltas, fructos non ancora levate .Fig. Non judicate, questiones - , le causa es ancora - , processo - .

'''pendente''' {s} Alique, alicun cosa, qualcosa, alco que pende: - de aure, - de glacie, - de spada, catena con un r- 

'''pender''' (pend-/pens-) v: (lat . pendere) Esser suspendite; attachar un cosa per le al alto, le basse restante libere ; strangular alcuno suspendente le per le collo: - un criminal. De hic: pendiculo-perpendiculo &; pendente ; pendule &; pensile ; appender &; dispender &; expender &; propender &; suspender &; vilipender etc. , ;

'''pendiculo''' {s} (del lat. pendens, que pende) Joiel suspendite a un catenetta e que on lo porta in cruce sur le pectore. 

'''pendula''' {s} (lat. pendulus-, que es suspendite, ) Horologio de appartamento con pesos e resorto, cuje movimento es regularisate per un pendulo: - mural, - a cucu. .

'''pendular''' {adj} Que se reporta, que es proprie al pendulo: movimento - , migration - , serra - .

'''pendule''' {adj} Appendite; indecise.

'''pendulo''' {s} (lat. pendulus, que es suspendite) Corpore submittite al action del peso e suspendite a un puncto fixe: le parve oscillationes de un - son isochrone, - ballistic, — de un horologio, - compensatori/de compensation, - composite, - simplice, - conic, - circular, horologio a - , movimento de - , lege del - suspension a - .

+ '''peneplana''' {s} (lat. paene, quasi, e plana. Geol. In le theoria del Cyclo de erosion, stato final del relievo, characterisate per le formas multo dulce e valleas multo allargate 

+ '''peneplanation''' {s} Formation de un peneplana.

'''penetrabile''' {adj} Que on pote penetrar lo: le diamante, es difficilemente - ; ubi on pote penetrar, passar lo. Fig. que on pote comprender, divinar:mysterio pauco -

+ '''penetrabilitate''' {s} qualitate de lo que es penetrabile, de lo que se lassa penetrar

+ '''penetrante''' {adj} Que penetra: odor - , pluvia - , frigido -reguardo - , crito - . Fig. perspicace, dotate de penetration: un spirito - , analyse (-ysis) -

+ '''penetrantia''' {s} Action de penetrar; facultate de comprender subjectos difficile, perspicacitate, sagacitate. 

'''penetrar''' {v} (lat. penetrare) passar a transverso, entrar in: le pluvia ha penetrate mi impermeabile, le oleo penetra le stoffas; pervenir a divinar a discoperir (le sentimentos, le ideas de alcuno): - le


intentiones del altere, - un le detalios|entrar. introducer se in: - un cosa, le pluvia ha penetrate su vestimentos, - se de un cosa; complir, toccar: - le corde de un persona, - un persona de recognoscentia; - un secreto, - se de un facto, convincer se de un veritate De hic: penetrabile-penetrabilitate, impenetrabile-impenetrabilitate penetration; penetrative; penetrate;compenetrar & 

'''penetrate''' {adj} Impregnate, convincite: parlar per un tono - , esser - de su importantia (etiam affectate), esser - de pietate. 

'''penetration''' {s} Action de penetrar: le potentia de - de un granata (de cannon), Fig. Pacific: grado alte de intelligentia e de comprension: persona de grande - .

'''penetrative''' {adj} Acute, pressante tra; perspicace, intelligente

+ '''penetrometro''' {s} Techn. Instrumento permittente da mesurar, per penetration, le resistentia, le duressa de un corpore, de un superfacie (de un revestimento de strata particularmente); - a agulia.

+ '''pengo''' {s} (parola hung.) Unitate de moneta hungare,

+ '''penian''' {adj} Relative al penis, organo mascule de copulation e del miction: etui -

+ '''penicillate''' {adj} (del lat. penicillum, pincel) Biol. Que ha le forma de un pincel.

'''penicilliforme''' {adj} Biol. Penicillate,

'''penicillina''' {s} (angl. penicillin) Pharm, Antibiotico isolate a partir de penicillium natatum, cuje proprietates antibacterial era discoperite in 1928 per Alexandro Fleming.

+ '''penicillinic''' {adj} Pharm. Relative al penicillina.

'''penicillium''' {s} Bot. Champignon ascomycete que se developpa sub le forma de un mucor verde in alicun caseos (roquefort, blau), sur le fructos e le confituras, e cuje un specie, penicillium natatm, forni le penicillina, De hic: ; penicillina

'''penicillo''' {s} (lat, penicillus, parve cauda) Med. Cosmetica. Instrumento formate per le reunion de pilos al extremitate de un manica e serviente a extender colores, collo etc., parve pincel: - a/de barba, Fig. Maniera de pinger; - hardite De hic: i: penicilliforme etc.

'''peninsula''' {s} (lat. paene, quasi, e insula)Avantiamento de un massa de terra in le mar: - Iberic. De hic: peninsular

'''peninsular''' {adj} que ha reporto a un peninsula o a su habitantes,

+ '''peninsular''' {s} Habitante de un peninsula.

+ '''penis''' {s} Anat. Organo mascule del copulation e del miction - artificial, invidia de - , haber un parve - , -Syn, virga, 

'''penitente''' {adj} Relig. Qui face penitentia: peccator - , registro/lista de -s; consecrate al penitentia: vita - , Hist, puncta, pena (pecuniari) De hic: penitentia-penitentiario, penitentiero, penitentieria, penitential, penitentiar; impenitente-impenitentia penitente {s} Hist, Membro de alcun confession religiose: - blanc. R. Ch, Celle/cella qui confessa su peccatos al prestre: registro/lista de —s,

'''penitentia''' {s} (lat, penitentia) Relig. Repentir se, regret de haber offensate Deo; le un del septe sacramentos del Ecclesia catholic,: predicator de - , psalmo de – precaria de - , tribunal de - , facer - .

'''penitential''' {adj} Rel. Que concerne le penitentia: psalmos - , propheta - predicator - , sermon -, obras - . penitential {s} R. Ch. libro concernente al penitentia.

'''penitentiari''' {adj} Que se occupa del domos de detention, que concerne iste stabilimentos regime - , lege - , colonia - , battalion - , establimento - , campo - , mesura - , schola - , complexo - , systema/organisation — , scientia - .

'''penitentiario''' {s} Domo de correction: functionario de -s.

'''penitentieria''' {s} Eccl. Function del penitentiero, R, Ch. Le sacrate - , Tribunal ecclesiastic presso le Sancte Sede. 

'''penitentiero''' {s} R. Ch. Confessor cargate per le episcopo de pardonar le
peccatos in; casos special.

'''Penn, William''' {spr} Quaker anglese ( (164-1-1713 ), fundator e legislator de Pennsylvania etc. De hic: Pennsylvanian etc.

'''penna''' {s} (lat .penna) Zool. Pluma longe del ala o al cauda del aves: - stilographica; - , pluma o stilo (de graphite) - de oca, - de/por scriber, - de/pro designar, - stilographic, - a bolla/a sphera - feltro, - tubular, tracto de - , sub le - de, viver de su -, , haber un - mordente, molliar le - in: veneno, De hic: pennon; pennate ; portapenna etc. ; bipenne e etc.

+ '''pennachio''' {s} Plumage, cresta, crista, - de .casco, un leon con un - in le cauda.

'''pennate''' {adj} (lat, penna, pluma)Bot, Zool. Se dice del folios disponite de un e de altere latere de un petiolo commun, Como le barbas de un pluma: folio - , stipa - , .

+ '''penniforme''' {adj} Bot. Que ha le forma de un pluma; folio - .

'''pennon''' {s} Blas .Scuto cargate de diverse alliantias de ubi le proprietario ha exite. bandieretto triangular, fanion.

'''Pennsylvania''' spr Uno del Statos Unite de America, extendente se del laco Erie, usque al Delaware, capital Harrisburg. De hic: pennsylvanian-pennsylvaniano. 

'''pennsylvanian''' {adj} De Pennsylvania: le petroleos - .

'''pennsylvaniano''' s Habitante de Pennsylvania.

'''penny''' {s} (parola angl.)Pl. pence=penies) Monet. Unitate monetari divisionari anglese, symb. D) valente 1/12 del shilling b 1/240 del libra sterling; pecia de iste valor.

'''penologia''' {s} Studio del pennas que sanctiona le infractiones penal e de lor modalitate de application.

+ '''penologic''' {adj} Relative al penologia.

'''penose''' {adj} Enoiose, moleste, difficile, dolorose: viage - , situation -, un suffrentia longe e -.

'''pens'''- vide pender

+ '''pensabile''' {adj} (super toto in empleo negative) Que on lo pote imaginar, conciper: isto non es - .

+ '''pensabilitate''' {s} Character de esser pensabile.

'''pensamento''' {s} Facultate de comparar e de combinar le ideas; le dignitate del homine consiste in le - ; processo o poter de pensar; —s angustiose, -s intime de un persona, - clave, maniera/modo de -, exercitio de - , schema de - , stilo de - , construction del - , nivello de - , transmission/transferentia/transferimento de -s. serie ds -s, disciplina de - , libere - , disciplina del - , cambiar de -, ille era absorbite in su -s.

'''pensar''' {v} (lat. pensare, pensar) Formar in spirito, conciper, imaginar: "io pensa, ergo io es"(Descartes); rationar, meditar, ponderar, reflecter: ille parla sin - a, diriger su pensatas verso alcuno, modo/maniera de - , stilo de -, creder in, - de, haber un opinion super, haber un intention, - 

De hic: pensamento; pensative, pensator; pensata 

'''pensar''' {s} Poet. Idea, intention: il debe chassar la triste -s. 

'''pensata''' (I) {s} Idea, maxima, sententia: le "Pensatas" de Pascal. forma de - , claudicar inter duo -s, absorbite in -s, currente/fluxo de -s, maniera/modo de - , exercitio de - , schema de-- , construction de -s, nivello de - , transmission/transferentia/transferimento de -s, serie de -s, stilo de - , disciplina de - , le -s intime de un persona, linea de -s, mundo del -(s), lector de -s, libere - . 

'''pensata''' (II) {s} (viola tricolor) Bot. Planta herbacee, a flores villutate, multicolor, cultivate qua planta ornamental (Familia del violaceas.

'''pensative''' {adj} Chi es profundemente occupata de un pensata, restar - . 

'''pensator''' {s} Persona qui medita, pensa profundemente: — acute, libere -, persona cuje pensata personal exercita un influentia notabile per su qualitate, su profunditate, persona liberate de dogmas.

'''pensile''' {adj} pendente in le aere, jardin - , Jardines. - de Babylon, planta - .

'''pension''' {s} (lat. pensio) Forma de assecurantia in moneta date per le stato al personas que exiva. del production pro limita de etate, invaliditate etc.: pagamento regulate, stipendio alimentari etc.: alimentari, - basic/de base, - complementari, - statal, - annue/annual, - de invaliditate, - de vetulessa, de viduitate, - de viduo, - de vidua, titular de -, habente derecto al - , vidua beneficiari de un -, mitter in -, ir in -, reciper un -, subpression de un -, suspension de un -, facer valer le derecto al -; pagamento por hotel, internato; summa de moneta que on da por esser allogiate, nutrite; - de familia/por familias, - complete/in integre, in -, medie -, proprietario de —. De hic: ; pensionario; pensionar

+ '''pensionamento''' {s} Exir del production, retiramento, mitter/ir in pension.

'''pensionar''' {v} Facer un pension a alcuno: - un obrero, un functionario 

'''pensionario''' {s} Persona qui exiva del production in conditiones determinate per le lege. e qui recipe pension; persona internate in un asylo, in un edificio o in un domo particular. Hist grande - , chef del poter executive in le provincias Unite (xvIe-XYIIIe s. ), qui era al mesme tempore governator (pensionario) de Hollanda.

+ '''pensionato''' (I) {s} Internato, pensionato: director de - , vita de - .

+ '''pensionato''' (II) {s} Qui recipe un pension: - de guerra.

+ '''pensive''' {adj} Habente tendentia a pensar.

'''pent'''- {adj} (apparente in derivatos e compositos) pent-, penta- (=cinque) De hic: pentaculo, pentacoste. &; pentahlo -etc.; pentametro etc.; pentateucho etc.; pentamere etc.; pentagon etc.; pantarchia etc.; pentatonio etc.

+ '''pentachordio''' {s} Antiq. Lyra a cinque chordas.

'''Pentaculo''' {s} (gr, pente, cincue) Talisman in forma de stella a cinque brachios.

+ '''pentadactyle''' {adj} Qui ha cinque digitos.

+ '''pentadecagone''' {adj} Math. Relative a pentadedecagono.

+ '''pentadecagono''' {s} ; (gr. Penta, cinque, deka, dece , e gonia, angulo) Math. Polygono que quinte angulos e quinte lateres.

'''pentagonal''' {adj} Math. In forma de pentagono, prisma - , edificio - .

+ '''pentagone''' {adj} Math. Pentagonal.

'''pentagono''' {s} (gr. pente, cinque, e gonia, angulo) Geom. Polygono que ha cinque angulos e cinque lateres: - inscripte. Pentagono, ministerio del stato-major del fortias armate del Statos Unite, secundo le forma de construction.

'''pentagramma''' {s} (notenbalk), stella con cinque punctos..

'''pentahedre''' {adj} Math. Relative a pentahedro. in forma de pentahedro. De hic: pentahedro

'''pentahedro''' {s} (gr-. pente, cinque, e hedra, base) Math. Solido a cinque facies: un pyramide rectangular es -.

'''pentamere''' {adj} (gr, pente, cinque, emeros, parte) Bot. Zool. Se dice de un symmetria rayonate de base cinque; le stella de mar es -: ; etiam de un insecto cuje torso se divide in cinque. De hic: pentameros

'''pentameros''' {spl} Zool . Insectos cuje torso. es. dividite in cinque 

'''pentametro''' {s} Litt. Verso de cinque pedes in le poesia grec e latin. 

+ '''petandre''' {adj} Bot. Gon cinque staminas.

+ '''pentano''' {s} Chim. Hydrocarburo saturate C5H12. 

+ '''pentanol''' {s} Chira. (ned. pentanol,

+ '''pentapetale''' {adj} Bot. Se dice de un planta a flore-s con cinque petales.

+ '''pentapolis''' {s} s (gr. pente, cinque. e polis, urbe) Hist. Union politic o allittntia de cinque citates.

'''pentarchia''' {s} (gr. pente, cinque, e arche, commandamento) Commandamento de cinque chefs in alicun statos del Grecia ancian .

+ '''pentase''' {s} Bioch. Ned. pentase)

+ '''pentasyllabe''' {s} Con cinque syllabas.

+ '''pentasyllabic''' {adj} Relative a pentasyllabo, 

+ '''pentasyllabo''' {s} Verso de cinque syllabas.
+ '''pentateuchal''' {adj} Del pentateucho.

'''pentateucho''' {spr} (gr. pente, cinque, e teuchos, libro) Homine date al prime cinque libros del Biblia, .

+ '''pentathleta {s} '''Participante in cinque campos.

'''pentathlon''' {s} Gr. Antiq. Insimul de cinque exercitios del athletas (lucta, cursa, salto, disco e javelina). (Hodie le – classic comprende: 200m, 1500m, platte, salto in longor, disco e javelina) 

'''pentatomic''' {adj} Chim. Con cinque atomos. Relative al cimice verde vivente sur alicun plantas.

+ '''pentatonic''' {adj} Mus. Constituite de cinque tonos: scala -, gamma -.

+ '''pentavalente''' {adj} Chim. Elemento que ha valentia equal con cinque.

'''pentecostal''' {adj} Relative al pentecoste: movimento -, communitate -.

'''pentecoste''' {s} (gr. pentekoste cinquantesime, hemera die Presso le hebreos, festa in le memoria del die ubi Deo remitteva a Moyse le tabulas del lege; festa christian que se celebra le cinquantesime die post Pascha, in le memoria del descendita del Sancte Spirito sur le Apostolos: die de -, dominica de -, lunedi de -, septimana de -, vacantias de -, communitate de - , canto de - , De hic: pentecostal

+ '''pentelic''' {adj} Relative al montania Pentelic: marmore. - ,

'''penthotal''' {s} (nomine de specialitate) Syn. de penthiobarbi, hypnotico barbituric empleate in in anesthesia general de curte durata.

+ '''pentode''' {s} Phys. Tubo electronic a cinque electrodos 

'''penultima''' {s} (lat. paene, quasi, e ultimus, ultime) Penultime syllaba de un parola, de un verso: - die del septimana, syllaba - .

'''penultime''' {adj} Relative al penultima: - die del septimana, syllaba - De hic: penultime-antepenultima; penultima 

'''penumbra''' {s} (lat .paene, quasi e umbra) Stato de un superficie incompletemente exclarate de un corpore luminose, del qual un corpore opac intercepta in parte le radios: esser sedite in le - .Art. - , 

'''penuria''' {s} (1 at .penuria, extreme absentia): - de moneta/pecunia, - de aqua, - de capitales, - de viveres/de productos alimentari $ manco: -de travalio/de labor, - de mano de. obra, - de habitationes, -de personal, - de datos; extreme povressa,

'''Peon''' {spr} Gr. Mythol.(ned, Paeon) De hic: peonia

'''peonia''' {s} (esp. peon) Obrero agricole del America latin,

+ '''pep''' {s} (parola angl. )de pepper, pipere) Fam.e Obs. dynamismo, vitalitate.

'''pepita''' {s} (esp. pepita. ) Nucleo (de fructo), semine, grano: - de ceresia -de malos, mandarinas sin -, fructo de -s; parve massa de metallo native, principalmente de auro,

+ '''peponide''' {s} Bot. Fructo de Fructo de cucurbitaceas, melon de aqua. 

'''pepsia''' {s} Digestion. De hic apepsia; dyspepsia

'''pepsina''' {s} (del gr. pepsis digestion) Le un del diastases del succo gastric que, in milieu acide, comencia le digestion del proteinas; solution de - .

+ '''pepsinogene''' {adj} Se. dice de pepsina secretata del membrana mucose del stomacho e trovate in le succo gastric.

'''pepsis''' {s} Digestion. De hic: pepsina

'''peptic''' {adj} Que tene del action del pepsina; de digestion: turbiditates-De hic: ; dyspeptic

+ '''peptidase''' {s} Biochim.(ned, peptidase 

+ '''peptide''' {s} Biochim. Molecula constite leculas de acidos aminate,

+ '''peptisar''' {v} Render peptide (ned. peptiseren)

+ '''peptisation''' {s} Action de peptisar, .

+ '''pepton''' {s} Biochim. Substantia protidic solubile resultante del action del pepsina sur le proteinas (principalmente sur le carne)

+ '''peptonisation''' {s} Biochim. Action de peptonisar.
'''per''' {prep} (lat. per, per medio de) Indicas l. le loco per ubi on passa: passar per Bucarest; le circumstantias de tempore:viagiar per mar calme; 3. le medio;le instrumento, le parte: arrivar per nave, probar per exemplos, prender per le aure 4 le causa: ager – interesse; 5. le maniera; comenciar - le fin; <nowiki>6.le</nowiki> agentes - se, Cesare era occidite - Brutus; <nowiki>7.le</nowiki> complemento distributive: ganiar tanto - mense; 8. le attestation: - mi parola. De hic: perque etc., percentage etc. percentual etc., perenne etc. 

'''per-''' prefixi Indicante ( 1, - .a transverso. de, in omne parte del; 2. completemente, extrememente; 3. via, a duo kilometros in toto, foras pro sempre.

De hic: perforar etc. ; pernoctar etc. , percurrer etc. perdurar etc; permaner etc., pervenir etc. ypei fie- etc . ;permulte etc. ; pertinace etc. ; perverse etc. ; perfide etc., perjurar etc. ; perverter etc. ; perir etc.

'''peracido''' {s} Chim. Acido oxygenate que contine le gruppo peroxo-, -0-0 -(peroxiacido) - ex, ; acido peroxisulfuric H2S05, acido perodisulfuric H2S208 etc.

+ '''peramele''' {s} Zoo1. Mammifero marsupial de Australia, dal talia de un conilio. 

+ '''peramonetas''' {s} Scala del monetas (ned. muntscaaltJe)

+ '''perborato''' {s} Chim. Sal del acido boric, oxydante, utilisate como detergente, -

'''perca''' {s} (lat. perca, facite prestar se al gr.) Ichthyol. Pisce del lacos & dal cursos de aqua lente, con duo pinnas dorsal – fluviatile. De hic: percoides; perciforme etc. percomorphe etc.

+ '''percale''' {s} persan tergala, tela multo fin) texito de coton rase e multo setate. 

+ '''percalina''' {s} tela de coton legier lustrate, utilisate por figeros, 

'''percentage''' (-aje) {s} (lat. per, e ceato) Perception de un derecto basate sur le tanto pro centos: - fixe, - de azoto, - in volumine. 

'''percentual''' {adj} Relative al percento,

+ '''percept''' {s} (parola angl.) Philos. Objecto del perception, per opp. a concepto,

'''percept-''' vide perciper

'''perceptibile''' {adj} Que pote esser sasite per le sensos subtecto - al vista, - al audito, un ruito/sono - a grande distantia. Fig que pote esser comprendite: intention/ironia - . Syn apparente, manifeste ostensibile, visibile 

'''perceptibilitate''' {s} (lat. perceptus, sasite per le spirito) - Qualitate, character de lo que es perceptibile 

'''perception''' {s} (lat. perceptio ) Incassamentos. del impostos per le perceptor: le - de un taxa, le - del impostos; empleo, bureau de un perceptor: obtener un - . Fig. Action de cognoscer, de perciper per le spirito o per le sensos; le resultato de iste action: le - del colores, le - del odores, - del mundo, - extrasensorial, - acustic/sonor, de sonos; presentation concrete, sculptura 

'''perceptive''' {adj} Philos. Que concerne le perception: facultate - .

+ '''perceptivitate''' {s} . Qualitate de esser perceptive, attention. 

'''perceptor''' {s} (del lat. perceptus, recipite) Functionario cargate del incassamento del impostos directe e del mulctas penal; qui comprende 

'''percha''' (-sh-)(I) {s} Substantia impermeabile extrahite de alicun plantas tropical, habente numerose usages in technica, medicina etc. De hic: guttapercha etc.

+ '''percha''' (II) (-sh-) {s} Baston, pertica; (longe) basto (por aves), barra. Virgas dormir al - ; (aves)

'''perchlorato''' {s} Chim. Sal del acido perchloric: - de potassium. 

'''perchloric''' {adj} Acido - , le plus oxygenate acidos del chloro HCIO4.

+ '''perchlorido''' {s} Chim. (ned. perchloride). 

'''perciar''' {v} (del lat. pertusus, perforate). Facer un foramine de parte a parte: - un planca, machina a/de - , - le clies, - le aures, le sol percia a transverso le nubes 

'''perciforme''' {adj} Zool. Resimilante al perca.
'''perciper''' (-cip-/—cept- {v} Colliger amassar taxas, receptas etc. - salario, - moneta, - un indemnisation. Fig, sasir per le sensos, per le spirito: - un sono. De hic: perceptibile-perceptibilitate, imperceptibile-imperceptibilitate; perception, perceptive., perceptor:aperciper &

+ '''percnoptero''' {s} (gr. perknos nigrastre/e pteron, ala) Parve vulture del regiones mediterranee.

'''percoides''' {spl}- Pisces simile al percha?

'''percolar {v} '''(lat. percolare, filtrar) Disembarassar de un liquido. -lino; filtrar: - caffe, filtro percolante. De hic: percolator

+ '''percolation''' {s} Geogr. Penetration, lente del aqua de pluvia in le solo: - anisotrope infiltration.

'''percolator''' {s} (del at percolare, filtrar) Grande caffetiera con filtro que on lo emplea por le fabrication in grosse quantitate caffe nigre: caffetiera filtrante.

'''percomorphe''' {adj} Zool= Relative al percomorphos. De hic: percomorpho-

'''percomorpho''' {s} Zool. Pisce del ordine del acantopters—perca 

'''percomorphos''' {spl} Zool. Pisces percomorphe.

'''percurs'''- vide percurrer

'''percurrer''' {v} (curr-/ -curs-) {v} Sequer o visitar in tote su extension o in tote le sensos: - un via, un urbe, - le mundo, - un brillante carriera; distantia: - un longe distantia. Fig. examinar rapidemente; - le jornales, - un libro, - un lista. De hic: percurso.

'''percurso''' {s} Viage, route, itinerario in general; effectuar un - ; cammino que -seque un curso de aqua, un vehiculo public: - de un autobus, - de: golf, delimitar un - 

'''percuss'''- vide percuter

'''percussion''' {s} (lat. percussion) Choc resultante de un action brusc de un corpore super un altere: martello a/de - , arma a/de - , . fusil a/de - , granata a/de - , pistola a/de - , tubo de - | Mus, Instrumento a/de — , Med. Methodo de examine clinic permittente de discoperir per le sono le stato de repletion o de vacuitate del organos.

+ '''percussionista''' {s} Mus. Musico qui musica de un instrumento a percussion o de plures.

+ '''percussor''' {s} Techn. Martello , malleo. 

'''percutente''' que produce un percussion . Mil . granata - , projectil - .

'''percuter''' (-cut-/“cuss~) {v} (lat, percutere, colpar) Donar un colpo a: le can del fusil percute le capsula. Med. explorar per choches: percuter le dorso, De hic: percutente ; percussion; repercutente 

+ '''percutor''' {s} Mil. Pecia metallic; cuje puncta colpa le capsula por facer lo detonar

+ '''perdente''' {s} Qui perde: equipa -, partir - , interprender qualcosa sin creder al reussita.

'''perder''' {v} (lat . perdere) Cessar de haber un cosa, un avantage: - le equilibrio, - halito, - su calma, - un match, - le bussola, - le sperantia, - le cammino/via. Fig. - le testa/le capite, -de vista, - le filo del discurso, - su valor, - de su valor, -de su credibilitate, le fabrica perde. moneta con iste productos, - se; negliger, omitter, mancar: - un traino, - le occasion, - se in. un foreste; - su tempore. De hic: perdibile-imperdibile, perdition, perdita 

'''perdibile''' {adj} Que on pote perder

'''perdice''' {s} (lat. perdix, perdicis) Zool. Ave gallinacee con corpore spisse que nida in un. incastratura del solo. — grec, — mascule, ovo de - , nido de -. , chassa de -s, volo de -s, chassator de -s, 

'''perdita''' {s} Damno; non saper que facer: - de tempore, sin - de tempore, ." - de sanguine, - thermic/de calor, - de energia, - de memoria,

-de fortia, - de currente, - de moneta, - ponderal/de peso, -sensibile, . - dolorose. - del vista, - del prestigio. Mil. -s, -s sever, communicato del -s, infliger -s, reparar un - , producer -s, currer a su - ,

'''perdition''' {s} (lat. perditus, perdite) Position de un nave in periculo de naufrage o de - . Fig. Theol. Ruina mortal:loco de - , cammino del -, currer a su - ,

+ '''perditor''' {s} Celle qui (se)perde: esser un mal - , bon – '''.'''

'''perdurabile''' {adj} Continue. -, durabile , permanente.

+ '''perdurabilitate''' {s} Continuitate, duration, permanentia.

'''perdurar''' {v} Continuar, durar usque al fin. De hic: perdurabile 

'''peregrin''' {adj} Relative al peregrino De hic: peregrinar-peregrination, peregrino 

'''peregrinar''' {v} Ir in pelegrinage; - a Lourdes.

'''peregrination''' {s} (del lat. peregrinari, viagiar) Viage, particularmente a distantia, facite in un loco pro devotion: loco de - , cappella de - , ecclesia de - . .

+ '''peregrinator''' {s} Viagiator, tirator can (al fusil) 

'''peregrino''' {s} Persona qui vade in peregrinage, baston de - , porto de -s, cappello de - , habito de - , mantello de - , sacco de - , choro de -s, -s de Emmaus, - de Mecca. 

'''perempt'''- vide perimer 

'''perempte''' {adj} perimite, expirate, invalide

+ '''peremption''' {s} (del lat. perimere, destruer) Der. prescription que annihila le actos de procedura quando un certe dilation flueva sin que un nove acto interveni: data de - , ultra del qual un producto non debe plus esser utilisate o consumite. 

'''peremptori''' {adj} (del lat peremptus, destruite) Contra le qual on non pote replicar Jur. que ha reporto al peremptori: argumento - , tono - , exception -.

+ '''perennal''' {adj} De longe duration, perenne. Bot,: que dura plure annos, 

'''perenne''' {adj} Se dice de un riviera, de un fonte, cuje fluentia non es arrestate per le saison sic.: eterne o de longe duration, Bot. plantas - , plantas que dura plure annos, folio -.

+ '''perennitate''' {s} (lat. perenitas) Character de lo que dura semper o que dura multo longe tempore.

+ '''perestroika''' {s} (parola russe; reconstruction, restructuration) Hist. in U.R.S.S., politica de restructuration economic, mittite in application per Michail Gorbacëv a partir de 1985 appoiante se sur principalmente sur le practica de 1 "glasnost”, publicitate, transparentia, accompaniate-del-cambio de orientation, 

'''perfect'''- vide perfic-

'''perfecte''' {adj} (lat. perfectum) Qui reuni tote le qualitates, sin mixtion de defectos: nulle homine es perfecte, cognoscentia/cognoscimento -de Interlingua, crimine - . Gramm. Tempore perfecte, que marca un epocha passate o un action al presente complite. , 

'''perfectibile''' {adj} (del lat. perfectus, perfecte) Susceptibile de esser perfectionate o de perfectionar se, 

'''perfectibilitate''' {s} Qualitate, character da lo que es perfectibile 

'''perfection''' {s} (lat. perfectio, complition) Qualitate de lo que es perfecte in su genere: aspirar al -, attinger le -, arrivar al -.

'''perfectionamento''' {s} Action de perfectionar; su resultato curso de - . 

'''perfectionar''' {v} Approximar se del perfection; apportar un amelioration a: on perfectiona cata die le modos de. locomotion, - un machina, - su cognoscentias/cognoscimento de Interlingua, - su stilo, - su technica.

+ '''perfectionismo''' {s} Recerca excessive del perfection in omne cosa.

+ '''perfectionista''' {s} Qui face proba de perfectionismo, qui lo denota.

+ '''perfectionista''' {adj} Concernente le perfectionismo.

'''perfective''' {adj} tendente al perfection. Gramm. Verbo -, verbo que exprime un processo de curte durata, de momento. 

'''perfecto''' {s} Gramm. Tempore del verbo que marca un action passate o al presente complite.: forma del -
'''perfic'''- (fic-/-fect-)v (apparente in derivatos) De hic: perfectibile-perfectibilitate, imperfectibile-imperfectibilitate, perfection, perfectionar, perfectionamento; imperfection; perfective;perfecte-imperfecte-imperfecto. perfecto-plusquamperfecto etc.

'''perfide''' {adj} Disloyal, qui manca a su parola: amico - , le - Albion. -De hic: perfidia-perfidiose

'''perfidia''' {s} Disloyalitate, traition: le - es un vitio detestabile.

'''perfidiose''' {adj} Con multe perfidia:character - . 

'''perfoliate''' {adj} Bot. Folio - , cuje base inveloppa completemente le trunco que lo porta,

'''perforabile''' {adj} Lo que pote esser perforate.

+ '''perforabilitate''' {s} Qualitate de esser perforabile . 

'''perforar''' {v} Practicar un . foramine, perciar: - un abscesso, - un tunnel; (jocar a cartas) ; pinciar De hic: perforabile; imperforabile; perforation-imperforation, per-forator; perforate-imperforate

'''perforate''' {adj} Foraminose: papiro - , ulcere stomachal - , bordo -, banda -, scheda/carta - ,

'''perforation''' {s} Action de perforar; su resultato. Med. Apertura accidental -intestinal, - del stomacho; il ha un - in le pneumatico) h 

'''perforator''' {s} que servi a perforar; machina a perforar: - a/de mano, -de percussion persona cargate de transcriber informationes codificate sur un supporto mechanographic(carta, banda perforate).

'''performance''' {s} (parola angl., del anc, fr, performer, complir) Equit. Resultato obtenite in cata uno de su exhibitiones in publico per un cavallo de cursa, un athleta etc. - solo, - aviatori:Per ext. Facto heroic; valentia,

'''perfumar''' {v} (esp. perfumar) Reimpler, impregnar de un bon odor. De hic: perfumo; perfumeria; perfumator 

+ '''perfumate''' {adj} Impregnate de perfumo: sapon - perfumator {s} Persona qui face o vende perfumos. 

'''perfumeria''' {s} Commercio: , boteca, mercantias del perfumator: industria del perfumos; travalio, obra de odor

'''perfumista''' {s} Fabricante o negotiante -in perfumeria.

'''perfumo''' {s} Odor agradabile {s} - forte/concentrate, - delicate. vaporisator de, poner se - odor (agradabile)s - del flores, - de rosas; composition industrial odorante: amar le -s. Fig. lo que evelia un dulce souvenir, un idea agradabile: un - de felicitate.

+ '''perfunctori''' {adj} (Facente) un deber, un obligation moderatemente: visita — , inspection - , inquesta - , controlo - , facer un cosa perfunctorimente.

+ '''perfusion''' {s} (lat , perfusio, de perfundere, versar sur) Introduction lente e continue de un substantia medicamentose o de sanguine in un organismo; - sanguinee, - intravenose, - rectal. 

'''pergamena''' {s} (gr. pelle de Pergamoubi era inventate le - ) Pelle de ove depilate al calce, non tannate e siccate al aere, de maniera a poter reciper le scripto manuscripte o imprimite:imitation de - , papiro - , rolo de - , ligatura de - - , fabrica de - .

'''Pergamo''' {spr} Ancian urbe de Asia Minor, hodie Pergamos, Bergama, capital de un regato del IIIe a IIe s. av.J.C. , centro que ha date su nomine al pergamena. De hic: pergamena

'''pergola''' {s} (parola it. ) Construction legier, composite de palos e de columnas e de traves tenue e clarividentia formante le tectos; - de rosas.

+ '''peri''' {s} (pers. peri, alate) Maga o fee, in le tradition arabo-persan

'''peri'''- prefixo (usitate principalmente por formar terminos technic) peri (=circa) De hic: perimetro etc , periscopio etc., periphras- & 

'''periantho''' {s} (gr. peri, circum, e anthos. Flor) Bot. Insimul del inveloppes floral: calice o corolla, -s epygine.
+ '''periarthritis''' {s} Med, Inflammation del texitos que ambi un articulation,

'''peribile''' {adj} Susceptibile de alterar se, de corrumper se; benes - , productos - , productos que exige un consummation immediate como le fructos e le legumines.

'''peribolo''' {s} (gr, peribolos) Antiq. Spatio claudite (enceinte) circum un templo grec.

+ '''pericambium''' {s} . Bion (ned, pericambium)

+ '''pericardic''' {adj} De pericardio,

'''pericardio''' {s} (gr, peri, circum, e: kardia, corde) Anat. Membrana formate de duo parve folios, le un serose, le altere fibrose, que inveloppa le corde. De hic: pericarditis 

'''pericarditis''' {s} . Pathol. Inflammation del pericardio.

+ '''pericarpio''' {s} (gr, peri, circum, e karpos, fructo) Bot. Parte del fructo que ambi e protege le grano: le epicarpio, le mediecarpio e le endocarpio constitue le - , ,

'''pericentric''' {adj} Bot. Relative al strato externe del cylindro central? 

+ '''perichondrio''' {s} (gr. peri, circum, e, chondros, cartilagine) Anat. Membrana que revesti le cartilagines non articular.

+ '''periclinal''' {adj} j (ned. periclinaal)

+ '''periclitar''' {v} (lat. periclitari, de periculum, periculo) Vader al ruina, declinar: affaire que periclita,

+ '''pericope''' {s} (ned. perikoop)

+ '''pericopic''' {adj} De pericope, relative a pericope

+ '''pericranio''' {s} Anat . Periosteo del superficie exterior del cranio 

'''periculo''' {s} (lat. periculum) Risco: - imminente, - imaginari, - de morte, - de incendio, - de(l) guerra, - de avalanches, - jalne, in le hora del - , currer un - , trovar se/esser in - , poner/mitter in - , olfacer le - , foris de/foras de - , con - de, exponer se al -, bravar le - , distinguer le - , esser in - de vita, De hic: periculose impericular

'''periculose''' {adj} (lat. periculosus) Ubi il ha periculo: . situation - , sona - , interprisa - , - por le stato

+ '''periculositate''' {s} Character de esser periculose, limine de - ,

+ '''pericyclo''' {s} Bot. Zona le plus externe- del celo central del trunco e del radice,

+ '''periderma''' {s} Bot. Derma externe del trunco? (ned. periderm)

+ '''peridot''' {s} Geol. Silicato natural de magnesium e de ferro, presente in le roccas basic e ultrabasic, cuje varietate le plus currente es le olivina.

+ '''peridotic''' {adj} Geol. Relative al peridot.

+ peridotite {s} Geol. Rocca ultrabasic constituite principalmente de olivina e potente continer pyroxenos granato etc.

+ '''peridromo''' {s} Archit. Galeria (de columnas)

+ '''periec''' {adj} Al altere latere del terra del mesme largor habitante 

'''perigee''' {adj} (gr. peri, circum e ge, terra) Astron. Puncto del orbita de un astro effectuante circum le terra un movimento de revolution real (luna) o apparente (sol) e ubi iste astro se trova al plus parve distantia del terra.

'''Perigee''' {adj} Astron. Relative al perigeo.

+ '''periglacial''' {adj} Relative al periglaciari.

'''periglaciari''' {s} Regiones de montania proxime al glacieros o del zonas ambiente le calottes glaciari, characterisate per le importantia del gelo in le evolution del formas de relievo

+ '''perigonio''' {s} Biol, Inveloppamento floral cuje foliolos son uniforme,

+ '''perigyne''' {adj} Biol. (ned. per ginisch )

+ '''perigynic''' {adj} Biol. Relative al perigyne.

+ '''perihelio''' {s} (gr. peri, circum, e helios, sol) Astron. puncto del orbita de un planata, le plus proxime del sol. - Contr. aphelio, 

'''perimer''' (-im-/-empt-) {v} (lat. perimere, destruer) Perder su valor, passate un certe dilation, expirar: De hic: peremptori; perempte,

+ '''perimetral''' {adj} Del perimetro: strata/campania/via - , muro - .
+ '''perimetria''' {s} (ned, perimetrie)

+ '''perimetric''' {adj} Relative al perimetria,

+ '''perimetrio''' {s} Biol . (ned. perimetrium). 

'''perimetro''' {s} (gr peri, circum, e metro) Math. Linea delimitante le contorno exterior de un figura plan; su longor: contorno de un spatio qualcunque: -urban.

+ '''perimite''' {adj} inveterate, antiquate, archaic, conception - ; invalide: passaporto - .

+ '''perimysio''' {s} Anat. Vagina muscular, .

+ '''perinatal''' {adj} Med. Del perinatalitate: medicina -, mortalitate - . 

+ '''perinatalitate'''. {s} Med. Periodo que precede o que seque immediatemente le nascentia.

+ '''perinatalogia''' {s} Parte del medicina que tracta del perinatalitate

+ '''perineal''' {adj} Anat. Del perineo.

+ '''perineo''' {s} (gr. perineos) Anat. Parte del corpore comprendite inter le anus e le partes genital.

+ '''perineocele''' {s} Med. Ruptura del perineo? (ned bilbreuk)

'''periodic''' {adj} Que se reproduce a intervallos de tempore equal, movimentos -, que appare , a epocha fixe: publication - , servietta/panno - , continentia - , pagamentos - , ventos - ; Chim .Classification/systema - .Math. function - , le functiones trigonometric son functiones - , fraction - .

'''periodicitate''' {s} Stato de lo que es periodic: le - del cometas.

'''periodico''' {s} Jornal, revista que appare al epochas determinate; - dominical, - septimanal, venditor de -s. 

'''periodo''' {s} (lat. periodus. facite. prestar se al gr. ) Spatio -de tempore, epocha: le grande -s del historia, - electoral, - del vacantias, -de incubation, - de validitate, -. de un pendulo, - geologic, —initial, - de proba/de prova/de essayo, - blau de Picasso, campion de — . Astron. Tempore mittite de un planeta o un cometa por revenir al mesme position in le celo: le - lunar es de un pauco plus de vinti-septe dies, - de rotation. Rhet. Phrase componite de plure propositiones harmoniosemente incatenate: - oratoric . Math. Insimul de cifras que se repete indefinitemente in un function decimal periodic: periodo de un fraction. De hic: periodic-periodicitate, periodico

+ '''periodonto''' {s} Anat. Pellicula del radice. de dente

+ '''perioptrica''' {s} Phys. Theoria del refraction.

+ '''periosteo''' {s} (gr. peri, circum, e osteon, osso) Anat. Membrana conjunctive que ambi le ossos e assecura lor crescentia in spissor.

+ '''periostitis''' {s} Med. Inflammation del periosteo.

+ '''peripatetic''' {adj} Relative al philosophia de Aristoteles,

+ '''peripatetico''' {s} , (gr. peripatetikos. de, peripatein, promenar se, nam Aristoteles inseniava marchante) Adherente, discipulo de Aristoteles.

+ '''peripatetismo''' {s} Phil. philosophia de Aristoteles.

+ '''peripetia''' {s} (gr. peripeteia, evenimento impreviste) Cambiamento impreviste, incidente: le -s de un viage: Lett. Cambiamento subite in un situation, - un intriga, menante al disnodamento (theatro, romance) post multe -s le heroe es salvate 

'''peripheria''' {s} (gr. periphereia, circumferentia) perimetro de un figura curvilinee; superfacie exterior de un solido: al - del citate, De hic: peripheric.

'''peripheric''' {adj} Relative. al peripheria; que appertine al peripheria: zona/territorio - , quartiero. - , arbore - , eventos - , problema - , Geom. linea - , systema nervose - . Comp. equipamento - , neurones - . 

+ '''periphlebitis''' {s} Med. Inflammation del texito ambiente un vena (distincte del phlebitis. 

'''periphras'''- {v} (apparente in derivatos) De hic: periphrase-periphrasar; periphrastic

'''periphrasar''' {v} parlar per periphrases.

'''periphrase''' (-asis) {s} (gr. periphrasis) circumlocution del qual on se servi por exprimer lo que un non vole dicer, in terminos proprie, como:messagero del printempo por le hirundine, le astro del nocte por le luna.

'''periphrastic''' {adj} que tene del periphrase: expression - ; que abunda in periphrases. 

+ '''periplasma''' {s} Biol. (ned. periplasma)

+ '''periplo''' {s} (gr, periplos, navigation circum) Viage de discoperta, de exploration per via maritime, circum le globo, de un continente, de un mar; - de Magellan. Abusive e curr. viage per via de terra, promenada, viage. 

+ '''periptere''' {adj} (gr, peri. circum, e pteron, ala) Archit. Se dice de un edificio ambite de un sol rango de colonnas: edificio - , le Madeleine de Paris es un edificio - .

+ '''periptero''' {s} Archit. Edificio ambite de un sol rango. de colonnas. 

'''perir''' {v} (lat. perire) Morir prematurmente o de un morte violente: -in un incendio f - in/inter le flammas; facer naufragio: - con tote le equipage, le nave ha perite per le scolios; - in un accidente, vincer o - . De hic: peribile-imperibile ; deperir . 

'''periscopic''' {adj} Se dice de un vitro {s} de optica que dona al campo visual un grande extension: vitro - objectivo - , immersion - . 

'''periscopio''' {s} (gr. peri, circum e skopein, examinar) Apparato optic formate de lentes e prismas a reflexion total que permitte de vider in ultra de un obstaculo De hic: periscopic

+ '''perisperma''' {s} Bot. Texito de reserva de certe granos (nenufar, pipere) 

+ '''perisplenitis''' {s} Med. Inflammation rotunde del splen,

+ '''perissodactylo''' {s} (gr. perissos superflue, e . -daktulos, digito) Subordine de mammiferos ungulate a numero impar de digitos, le digito medie essente le plus developpate (rhinocerotes, tapir, cavallo)

+ '''perissologia''' {s} (gr. perissologia, gr perissos, superflue) Gramm. Repetition in le expression del pensata (pleonasmo (erronee o qua modo de insistentia)

'''peristaltic''' {adj} Physiol. (gr. peristellein, inveloppar). Movimentos/contractiones - , que se produce in le organos tubular (principalmente celles del tubo digestive) e provoca le displaciamento del contento del organo (alimentos etc. ;: undulation - .

+ '''peristaltismo''' {s} Physiol. Activitate peristaltic(del esophago, del intestino etc. )

+ '''peristerio''' {s} (ned. peristerium) 

'''peristole''' {s} Physiol. Movimento peristaltic.

+ '''peristoma''' {s} (gr. peri, circum, e stoma, apertura) Bot. Bordo del apertura del urna de un musco guarnite de dentes que, per tempore sic se separa e lassa escapar, le sporas. Zool. Bordo del apertura del conquilios del molluscos gastropode, sulco al superficie de certe,, protozoos ciliate al fundo del qual se trova le apertura buccal

+ '''peristylo''' {s} (lat. peristylum, del gr. peri, circum, e sulos. s, colonna) Columnada formante -portici circum un edificio o del corte interior de un edificio; colonnada formante portico ante un edificio.

+ '''perithecio''' {s} Bot. Organo in forma de bottilia formante le. fructo del fungos.

'''periton'''- vide peritoneo

+ '''peritoneal''' {adj} Anat. Del peritoneo: cavitate - .

peritoneo {s} (gr. peritonaion, lo que es tendite circum) Anat. Membrana serose que revesti. le plus grande parte del cavitate abdominal e le organos que son albergate la. De hic: peritonitis.

'''peritonitis {s} '''Med. Inflammation-del peritoneo. 

'''perjur''' {adj} Culpabile de perjurio: amico - . De hic perjurio; perjoro

'''perjurar''' {v} (lat. perjurare) Perjurar (se), Violar un juramento o Juramento false: - se. De hic: perjurator

'''perjurator''' {s} Persona culpabile de perjurio.

'''perjurio''' {s} Juramento false o violation del juramento; committer un - .
'''perjuro''' {s} Perjurator.

'''perla''' {s} (lat. perla) Corpore spheric o de altere forma que se crea circum de corpores estranie inter la mantello e le conchylio de alicun molluscos: collar/filo de -s, color de - , concha de - , corona de -s, banco de -s, - natural, - false/artificial/de imitation, - de vitro, —s de un rosario, cortina de -s, corona de ~s, anello ornate. de un - , gris - , Fig. iste pictura es la - de mi collection, jectar -s al porcos, ornar de -s, pisca de -s, piscar -s, piscator de -s, commercio de -s, commerciante de -s, infilar -s. De hic: perlar

'''perlar''' {v} Facer al perfection: - un obra; formar se guttas: le sudor perla su fronte. 

+ '''perlate''' {adj} Complite al perfection: Hordeo - , tapioca - , the -, schermo - , blanco - ; como le perla, ornate con perlas.

+ '''perlifere''' {adj} Tenente le perlas: ostrea - .

+ '''perliforme''' {adj} In forma de perla.

+ '''perlite''' {s} Min. Rocca '''Rocca''' riolitic vitrose in cuje figuras spheroidal appare fragmentos de aspecto del perlas.

+ '''perlitic''' {adj} Relative al perlite.

+ '''permafrost''' {s} Geol. (ned. permafrost) zona de - .

'''permanentar''' {v} (del capillos) facer se - .

'''permanente''' {adj} (lat. permanens, que dura) Que dura sin intermittentia ni cambiamento: armea - , correspondente - , collaborator - , appunctamento - , education - , menacia - , undulation - , magnetismo - , lesiones - , incapacitate - de labor/de travalio, representante – al O.N.U., Corte Permanente de Arbitrage, cinema - , spectaculo - , credito — , exposition — ,

+ '''permanente''' {s} Tractamento que on lo face suffrer al capillos por undular los de maniera durabile: facer se - . 

'''permanentia''' {s} Duration constante: le - del poter, le principio del conservation del energia - ; sin absentia, ni interruption. 

'''permaner''' {v} Durar, esser permanente: semper/sempre ist'''e''' permanera in mi memoria, le plano ha permanite inalterate, - incandescente, De hic: permanente-permanentia 

'''permanganato {s} '''Chim. Sal del acido permanganic HMn04: le -s de potassium e de calce son potente antisepticos. 

'''permanganic''' {adj} Chim. Relative al permanganato: acido - . 

'''permeabile''' {adj} (del lat. permear, passar transversalmente) Se dice del corpores que se lassa transversar per le fluidos: - al aqua, le papiro siccate es - al aqua, - al luce/al lumine, dica - , strato - , material - , rocca - . Fig. - a certe opiniones. 

'''permeabilitate''' {s} Qualitate del corpores que se lassa transversar per le liquido, le gases: - de un membrana, - de rocca, - cellular, - magnetic, - relative, - del solo.

+ '''permeantia''' {s} Phys. - magnetic, (ned. geleidingsvermogen)

'''permear''' {v} Impregnar.

+ '''permease''' {s} Biochim. (ned. permease)

+ '''permeation''' {s} Penetration, Phys. Grandor magnetic equal con le reporto inter le fluxo magnetic que passa per un circuito magnetic e le tension magnetic al longe del circuito (ned. permeatie)

+ '''permian''' {adj} Geol. Del permiano.

+ '''permiano''' {s} (de Perm n. de un urbe russe) Periodo del era primari que ha succedite al carbonifere, de un durata approximative de 40 milliones de annos.

'''permiss'''-

'''permiss'''- vide permitter

'''permissibile''' {adj} que pote esser permittite

'''permissibilitate''' {s} Qualitate de esser permissibile.

'''permission''' {s} (del lat. permissus, permittite ) .Autorisation: accordar un - . Jur. licentia, concession.

+ '''permissive''' {adj} Characterisate per un tendentia general a permitter, a tolerar, magis que a interdicer. e a punir: societate -, genitores
parentes - .

+ '''permissivitate''' {s} Qualitate de esser permissive: - sexual, 

'''permisso''' {s} Autorisation scripte requirite por le exercitio de alicun activitate o por le uso de certe apparatos:. - de chassa, - de construer, - de conducer, - de travalio/de labor, - de navigation, -de sojornar, - magnetic, peter - , dar - ,

'''permitter''' (mitt-/miss-) {v} (lat. permittere) Donar le libertate, le poter de facer, de dicer: facer lo que le lege permitte; autorisar: - le usage del vino. De hic: permissibile, permission, permisso

'''permulte''' {adj} multissime De hic: permulto 

'''permulto''' {adv} Multissimo.

'''permutabile''' {adj} Susceptibile de mutation; litteras -. .

'''permutabilitate''' {s} Character de lo que es permutabile

'''permutar''' {v} (lat. permutare) (Ex)cambiar, reimplaciar: - empleos; (ex)cambiar un empleo; un placia: - con un collega. Math (hed permutere) De hic: permutabile-permutabilitate, impermutabile-impermutabilitate, permutation, permutator

'''permutation''' {s} (Ex)cambio de un placia, de un empleo contra un altere, Math. Transformation que reimplacia le enumeration de certe objectos de un ordine date, in un altere ordine.

+ '''permutito''' {s} Chim. (ned. permutiet) inverter: sucro - ,

'''pernicie''' {s} Character perniciose, De hic: perniciose.

'''perniciose''' {adj} (del lat. pernicies, ruina) Nocive: le alcohol/fumar es - por le sanitate que provoca le ruina: un reinfection - , anemia - , maladia - , febre - , febre palude grave, doctrina - , theoria - , libro - , consequentias - . 

+ '''perniciositate''' {s} Med Character de lo que es perniciose, 

'''pernoctar''' {v} Passar le nocte, restar. durante le nocte, 

'''pernoctation''' {s} Sojorno durante le nocte.

+ '''perone''' {s} (gr. perone, cavilia) Anat. Osso longe e gracile del parte externe del gamba, parallel al tibia.

+ '''peroneal''' {adj} Anat. De perone: arteria - , vena - .

+ '''peronee''' {adj} Anat peroneal: musculo - , que se insere in alto del perone e in basso del metatarso (son tres)

+ '''peronismo''' {s} Practica politic, doctrina applicate in Argentina per le presidente Peron.

+ '''peronista''' {s} Relative al peronismo; partisano de Peron.

+ '''peronista''' {adj} Relative al peronismo

'''perorar''' {v} (lat. perorare, contestar) Discurrer longemente con emphase De hic: peroration

'''peroration''' {s} Ultime parte, conclusion de un discurso: le - resumo de un maniera rapide e emotive le principal argumentos de un discurso. 

'''peroxydar''' {v} Chim. Transformar in peroxydo. 

+ '''peroxydase''' {s} Biochim. Enzyma que catalysa le reactiones de oxydation,

'''peroxydo''' {s} Chim. Oxydo que contine plus de oxygeno que le oxydo normal; - de hydrogeno. De hic: peroxydar .

'''perpendicular''' {adj} (del lat. perpendiculum, filo a plumbo) A angulo recte con. Math. linea recte que, incontrante un altere, face con illo duo angulos adjacente equal: linea - , plano - , axes - , esser - a , le muro non es - , bisecar un linea perpendicularmente 

'''perpendicularitate''' {s} Puncto o qualitate de esser perpendicular. 

'''perpendiculo''' {s} Linea del filo a plumbo. Math.: pcde da un - , abassar un - , abassamento de un - , elevar un - ; tirate de plumbo (ned, schi et lood)

'''perpetrar''' {v} (lat. perpetrare, complir) Committer. Pejor. - un assassinato, - un crimine. , - un colpo. de stato. De hic: perpetration; perpetrator'''
'''perpetration''' {s} Complimento, le - de un crimine, le - de un colpo de stato. 

'''perpetrator''' {s} Celle qui perpetra, autor, malfactor: - de un crimine, identificar un persona como le - . 

'''perpetual''' {adj} (lat. perpetualis) Que dura indefinitemente, que non ha cessation, fin: movimento - , nive - , calendario - , lamentationes - ; Edicto - , obligation - , chaco - , vite - ; Longemente vital: amicitate - , juventute - , presidente - , secretario - . 

'''perpetuar''' {v} (del lat, perpetuus, perpetue) Facer durar semper o longe tempore - un tradition, - un renta o un usage. 

'''perpetuation''' {s} Action de perpetuar, su effecto: - de traditiones, le perpetuation de'''l -s vivente'''. 

'''perpetuator''' {s} qui o que es perpetue.

'''perpetue''' {adj} (lat. perpetuus). Que non cessa: nive - , primavera - , calendario - , lamentationes - , tumba. - , edicto - , obligation -, chaco - , ; longor del vita: juventute - , secretario - De hic: perpetuitate ; perpetuar-perpetuation, perpetuator. 

'''perpetuitate''' {s} Durati'''on -:''' le - del religion, detention/imprisionamento/reclusion a - , -esser condemnate a - . 

'''perplexe''' {adj} (lat. perplexus, equivoc) Qui non sape qual parte prender, confuse, lassar - , De hic: perplexitate

'''perplexitate''' {s} embarasso de un persona qui non sape qual parte prender.

'''perque''' {conj} Proque, a causa de.

'''perque''' {adv} Pro que, per que, quare= por qual ration. 

'''perquirer''' (-quir- /-quisit-) {v} Facer perquisition, De hic: perquisition; perquisitor

'''perquisit'''- vide perquirer

'''perquisition''' {s} (del lat perquisition, recercate) recerca que pote esser operate solmente le die, in le curso de un instruction judiciari, in le scopo de sasir in un loco date - generalmente le domicilio de un inculpate - documentos o objectos utile al discoperta del veritate. jur. mandato/ordine de - , facer un - , al domicilio de un persona

'''perquisitor''' {s} Persona qui face le perquisition Jur. Functionario public cargate con le perquisition.

+ '''perron''' {s} (de petra) Scala exterior, de qualque grados terminante se per un platteforma sur le qual dona un porta de entrata: - de merces/de mercantias, ascensor/lift de - , ticket/billet de - , guardiano de - , tecto de - , carro de - , longor del - . 

'''perrucca''' {s} (it perrucca, capillatura) Capillatura false: - a cauda, epocha/tempore del -s, portar un - , fabricante de -s, De hic: perrucchero 

'''perrucch'''- vide perrucca

'''perrucchero''' {s} Creator de perruccas, barbero etc. : salon de -s, - por homines,

'''persa''' s(basse lat. persus) Habitante de Persia (desde le conquesta per le arabes omeyyade al VIIs); lingua del gruppo iranian parlate in Iran, Afghanistan e Tadjikistan, De hic: persic-persico &; Persia-persian-persiano, persiana; Persepole etc. ; perse

'''perscrutar''' {v} (lat scrutari) Cercar a penetrar in fundo; examinar attentemente De hic: perscrutation 

'''perscrutation''' {s} Examine attente.

'''perse''' {adj} persian: religion - tapis/tapete/carpetta - , 

'''persecut'''- vide persequer

'''persecution''' {s} Action. injuste e violente de persequer e su resultato chassa, represalias. Psychol. follia/mania/delirio de - , in le qual le malade se crede in preda al attaccos de inimicos imaginari Jur. - criminal; sequentia, tormento: - religiose, -. antisemitic/del ju-
deos, exponer se a —es.

'''persecutor''' {s} Qui perseque: - de hereticos, esser livrate a su persecutores, disfacer se de su -es. Per ext. qui importuna, molesta: infantes -es. ,

+ '''persecutori''' {adj} Pertinente a persequer: follia/mania/delirio -, zelo -

'''perseide''' {s} Astron. Stella distante que sembla venir del constellation de Perseo. 

'''Perseo''' {spr} Mythol. Heroe grec, filio, de Zeus e de Panae, qui secava le capite de Medusa, sposava Andromeda, deveniva rege de Trinthe e fundava Mycene. Astron. Constellation. del Perseides. De hic: perseide

'''Persepole''' {spr} Nomine grec de Persa, ancian capital del Persia, a est de Chiraz; fundate per Darius; su palatio era incendiate per Alexandro. 

'''persequer''' (-sequ-/-secut-) {v} (del lat. persequi, sequer postea) Sequer postea, chassar: - le inimico, - le fur/robator, - un scopo, - un persona sur le talones, - un ideal, - le criminales de guerra, iste idea le perseque; tormentar per mesuras tyrannic o cruel: Nero persequeva le christianos, - le judeos. Per importunar, molestar: esser persequite per creditores .De hic: persecution; persecutor 

'''perseverante''' persistente, que dura; persona - , esser - . 

'''perseverantia''' {s} (lat. perseverantia) Qualitate o action de celle qui persevera; firmitate, constantia in su credentia, in su opiniones. 

'''perseverar''' -v (lat. perseverare) Persister, demorar firmo e constante T in un sentimento, un resolution: - in lo que on ha comenciate, ille persevera in le studio, De hic: perseverante-perseverantia

+ '''perseveration''' Med. Comportamento pathologic consistente a reproducer de maniera inappropriate le mesme responsas verbal o gestual sin tener conto de un cambiamento del questiones o del situation.

'''Persia'''. {spr} Hodie Iran, pais del sud-west de Asia, inter le republicas: autonome Russe e le Mar Caspie, capital Teheran: tapis/tapete/carpetta de - .

'''persian''' {adj} Del Persia: tapis/tapete/carpetta - .

'''persiana''' {s} (anc. fr. persien, de Perse) contravento componite de lamellas tenue, montate obliquemente sur un chassis pro lassar penetrar un pauc de aere e de lumine al interior: bassar le -s. 

'''persiano''' {s} Habitante de Persia.

'''persic''' {adj} De Persia Geogr. Golfo Persic, tapis/tapete/carpetta - 

'''persica''' {s} (lat. persica) Fructo -del persico: - vinose, gelea de -s, gelato. al -s, pepita de - . 

'''Persicaria''' {s} Bot. planta del locos humide del genere del renouees. 

'''persich'''- vide persico. 

'''persichiero''' {s} Persico: folio de - .

persico (del lat. persica arbor, arbore de Persica) Arbore originari de Asia, cuje fructo e nucleo es le persica, folio de - . (Familia rosaceas). De hic: persicaria; persica-persichiero 

+ persiflage {s} (parola fr) Action. de ironisar, irrision, derision. 

'''persistente''' {adj} Que dura, que se mantene sin debilitar se: per un effortio - . Bot. que subsiste durante omne saisones: arbores a folios - , fatiga - , nive - , odor - , rumor - , tusse -, reguardar persistentemente un persona.

'''persistentia''' {s} Action de persister: mitter - a facer alique; qualitate de lo que dura: - tenace, - de mal tempore 

'''persister''' {v} (lat. persistere) Demorar. firme in su maniera de pensar, de ager: - in un error, - in. un resolution/in un opinion, ille persisteva a negar su culpabilitate ; durar, continuar; le tempesta persisteva, le pluvia persiste, De hic: persistente-persistentia
'''persona''' {s} (lat. persona) Homine e femina le quales son iste -s? , - feminin, - competente/autorisate, nomine de - , lecto por un - , camera por un - , cambio de -s, accidentes de - , le tres -s del Trinitate. Jur. persona - , de - a - , in - , le diabolo in - , per -s imponite, ille es le avaritia in - , - Juridic o civil, esser moral qui ha un existentia juridic: le associationes legalmente constituite son -s civil, - grata (persona benvenite), expression latin, designante, in le linguage diplomatic, un persona qui era agradate con placer per le potentia a presso del qual ille es accreditate. Gramm.: prime/secunde/tertie - , De-hic: personage, personal-personalitate; personalisar, impersonal, unipersonal etc. ; personate: personificar-personification 

'''personage''' (-aje) {s} (del lat. persona, rolo) persona considerabile, illustre; persona mittite in action in un obra litterari, un pièce de theatro: - principal, - de un roman(ce), - allegoric, - historic, - secundari, - clave.

+ '''persona grata''' {s} Expr. lat. designante persona agradate per le poter a presso del qual ille es accreditate. 

'''personal''' {adj} Proprie e particular a cata persona: qualitates - , interesses - , opinion. - , medico - , union - , sin considerationes - , iste observation/remarca non es - , strictemente/rigorosemente - , io le lo ha communicate personalmente. 

'''personal''' {s} Insimul de personas attachate a un servicio public, a un interprisa etc.: - &1 solo, - de volo, - medic, - paramedic, - directive, - superior, - subalterne, - interimari, - auxiliar, - de reserva, - administrative, - vigilante, - de officio/de bureau, -inseniante/docente/del institutores/del. professores, - (de servicio) -domestic, - de guarda, - ferroviari/de ferrovia, - de traino, - paramedical, — domestic, - qualificate, association del - , effectivo del - , servicio del- director/chef del - , carentia/mancantia de - , . exodo de - , problema. de - , consilio del - , reunion de - , licentiar - , le - de un imprimeria.

'''personalisar''' {v} Facer un persona fictive de: - un vitio.

+ '''personalisation''' {s} Action de personalisar.

'''personalismo''' {s} Philosophia que face del persona human, del subjecto individual, le valor essential, le fin principal. 

+ '''personalista''' {s} Philosopho del personalismo. 

+ '''personalista''' {adj} Phil. Relative al personalismo: psychologia - .

'''personalitate''' {s} (lat. personalitas) Individ. Qualitate consciente: respectar le - human, - potente, - dissociate, structura del - , formation del - , culto del - . Jur. - juridic, -s, personas cognoscite por lor functiones, influentia etc. , - remarcabile.

+ '''persona non grata''' {s} (expres. lat. ) in linguage diplomatic, persona non agradate per le poter a presso del qual es accreditate: esser declarate - .

'''personate''' {adj} Bot. masca(ra)te.

'''personificar''' {v} Attribuer a un cosa inanimate o a un esser abstracte le figura, le sentimentos, le linguage de un persona: - le avaritia, le sanitate personificate, ille es le bonitate personificate, Boileau in “La Lutrin” ha burlantemente personificate le Mollessa.

'''personification''' {s} Action personificar; su resultato: le -es son frequente in poesia:Illle es le - del vanitate 

'''perspect'''- vide perspicer 

'''perspectiva''' {s} (del lat. perspectus, de perspicer, vider transversalmente Arte de presentar, per le designo sur un plano, assi como illos appare vidite a certe distantia e de un position date: le leges del - , - aeree, - linear, - isomeric, - spatial, - historic, - a vista/volo de ave, - panoramic, - in relievo, il ha - in iste designo, —s in le futuro, theoria del - , aperir nove -s, presentar bon -s, haber in - , un empleo con -s de futuro, il ha bon -s, iste - me surride, in iste - tu ha ration, vider un cosa in un - plus large, considerar ab iste - , haber - ,un belle situation in - .

'''perspective''' {adj} (del lat. perspectivus, appercipite) Que representa un objecto, un paisage in perspectiva: designo - , plano -
'''perspectivismo''' {s} Phil. Theoria secundo lo qual omne cognoscentia es relative al subjecto cognoscente e a su besonios: le - de Nietzsche

+ '''perspex''' {s} Perspex (sorta de plastico)

'''perspicace''' {adj} (lat. perspicax) Qui ha. penetration, qui appercipe lo que es difficile a vider; spirito -. De hic perspicacitate 

+ '''perspicacia''' {s} Perspicacitate: mancar de -

'''perspicacitate''' {s} Penetration dal spirito: - feminin, mancar de - , Syn. acutessa, clarividentia, finessa, luciditate, sagacitate. 

'''perspicer''' (-spic-/-spect-) {v} reguardar ubique, examinar De hic: perspective-perspectiva

'''perspicue''' {adj} (del lat. perspicue ) Clarissime, distinctissime, obvie. De hic: perspicacitate

'''perspicuitate''' {s} (lat. perspicuitas, -atis) Transparentia, claritate de stilo,

+ '''perspirar''' {v} Sudar, transpirar; (ned. uitzweten uitvasemen) lavar in excesso

+ '''perspiration''' {s} Physiol. insimul del Excambios respiratori que se face a transverso le pelle, le tegumentos: - cutanee; sudor: odor de - . 

'''persuader''' (-suad-/-suas-) {v} (lat. persuadere) Adducer alcuno de facer un cosa: on le ha persuadite de maritar se, io le ha persuadite de prender le libro, - a plus grande/concessiones. De hic: persuasibile, persuasive ; persuasor 

+ '''persuaditor''' {s} Qualcuno qui persuade. 

'''persuas'''- vide persuader

'''persuasibile''' {adj} Qui pote esser persuadite

persuasion {s} (lat.-persuasio)) Action de persuader: talento/dono de - , fortia de ; conviction, opinion ha le - que vos reusira. 

'''persuasive''' {adj} Qui ha le poter, le talento de persuader: un tono - t dono/talento - , poter/fortia/capacitate - , "

'''persuasor''' {s} Persona qui persuade.

'''persulfato''' {s} Chim. Sal obtenite de un peroxydo per le electrolyse de un sulfato. 

'''pertica''' {s} Palo, baston longe: - de/por saltar/de salto, - a lupulo, - de tenta, - de cargamento/carga, saltar al - , saltator al - .

+ '''perticage''' {s} Curvetta: - de tracalio.

'''pertinace''' {adj} (lat. pertinax, -acis) Resistente, insistente, obstinate, De hic: pertinacitate. 

+ '''pertinacia''' {s} perseverantia, obstination. 

'''pertinacitate''' {s} Persistentia, insistentia, obstination.

'''pertinente''' {adj} (lat. pertinente, conveniente ) . Relative al cosa, al question; convenibile, appropriate; se dice del argumentos presentate un tribunal e susceptibile a influentiar sur su judicamento :factos - , marca - , iste question non es - . Ling. Que joca un rolo distincte in le structura de un lingua: tractos - de un. phenomeno.

'''pertinentia''' {s} Qualitate da lo que es pertinente; qualitate logic del reporto inter un elemento de proba e le facto que il se age de stabilir. ing. Functionalitate. (ned. functionaliteit) 

'''pertiner''' {v} Appertiner a (=rsser le proprietate de): - etiam appertiner a, referente se a, tenente de/al jurisdiction de, De hic: pertinente-pertinentia, impertinente-impertinentia; appertiner appertinente-appertinentia 

'''perturbabile''' {adj} Que pote causar inquietudes, disordines 

'''perturbar''' {v} (lat. perturbare ) Inquietar, agitar, dispersar le stato de ordine; calma e. silentio: - le equilibrio, - gravemente, - le ordine public - un reunion. De hic: perturbabile-imperturbabile, imperturbabilitate ; perturbation; perturbator

'''perturbation''' {s} (lat. perturbatio) Turbiditate, disarrangiamento, disordine: - del equilibrio, jectar le - in; un reunion - radiophonic,
Astron. - de un planeta, -es secular. Meteo. -es atmospheric, currente de -es, serie de depressiones cyclonic sequente le mesme trajectoria, - marginal: - permanente del matrimonio/del maritage/ del relationes matrimonial; del ordine, - social. 

'''perturbative''' {adj} que causa turbiditate, disordine, fortia - 

'''perturbator''' {s}: Qui causa turbiditate, inquietude, disordine (social)

+ '''perturbator''' {adj} Relative a qui causa turbiditate, disordine: elemento - , un factor - (Constituer) 

'''pertussal''' {adj} Med. Concernente le tusse -

'''pertusse''' -s Med, Tusse convulsive: De hic: pertussal

'''Peru''' spr Republica del America meridional, al oceano Pacific, capital Lima. De hic: peruan-peruano 

'''peruan''' {adj} De Peru peruano {s} Habitante del Peru. 

'''Peruvia''' {spr} (parola neo-lat. ) Peru. De hic: peruvian-peruviano

'''peruvian''' {adj} De Peruvia, peruan; heliotropio - . 

'''peruviano''' {s} Habitante de Peruvia.

+ '''pervader''' {v} penetrar. Fig. Impregnar profundemente su spirito.

+ '''perveantia''' {s} (nsd. perveantie)

'''pervenir''' {v} (lat. pervenire) Arrivar al termino que on se preponeva: - al alto de un montania. Fig. Attinger a: - al honores, ille non perveni a oblidar su passato. 

'''pervers'''- vide perverter

'''perverse''' {adj} (lat , -perversus, revertite ) Maligne, inclinate al mal: tendentias - , homine - . 

'''perversion''' {s} (lat. perversio, rever3ion) Cambiamento de bon in malj corruptxonile - del mores. Med. Alteration vle mi function normal( (odorato, gusto): - sexual.

'''perversitate'''<nowiki> {s} Malignitate, de[.: ravati6n; action perverse ; , - del rao-ra s, Med. Depravation</nowiki>

'''perverter''' (—vert-/-vers-) {v} (lat. perverter, renveraer) Facer cambiar moralmente de ben in mal, corrumper; - le juventute; alterar le functionamento de: - le gusto; - , corrumper se. De hic: pervertimento; perversion; perverse-perversitate; pervertitor

'''pervertimento''' {s} Action de perverter; stato de lo que es pervertite,

+ '''pervertite''' {adj} Perverse, depravate, degenerate, disnaturate 

'''pervertitor''' {s} qui/que perverte: romance - . 

+ '''pervertitori''' {adj} qui/que deprava.

+ '''pervibration''' {s} Techn. Tractamento del beton per le pervibrator.

+ '''pervibrator''' {s} Apparato vibratori que, introducite in le massa de un beton fresc, augmenta su fluiditate e facilita su mitter in modulo 

+ '''pervicace''' {adj} Obstinate. .

+ '''pervicacia''' {s} Obstination.

'''pervie''' {adj} Passibile, permeabile, accessibile, receptive a, aperte (ante ideas etc. ) De hic: impervie

+ '''pervinca''' {s} Bot. Palma virgine? (ned. maagdenpalm)

+ '''pervitina''' {s} (ned. pervitine) 

'''pesabebe''' {s} Balancia de baby.

+ '''pesalacte''' {s} Lactometro

+ '''pesaliquor''' {s} (ned. areometer)

+ '''pesalitteras''' {s} Apparato por pesar litteres.

'''pesante''' {adj} Ponderose , grosse; que pesa: un fardello - . Fig. Penose a supportar un jugo - ; sin levitate, sin gratia: spirito - , stilo - , aqua - , labor - , industria - , artilleria - , armas - , metallos - , spath - .

+ '''pesante''' {adj} (parola. it. -) Mus. Grave, ponderose.

+ '''pesapersonas''' {s} Apparato por pesar personas.

'''pesar''' {v} (lat. (lat. pesare) Determinar per le comparation con un unitate de massa, le massa de un objecto, mensurar un peso . Fig. Examinar
attentivemente: - le pro e le contra, - su parolas, parlar con circumspection ; haber un certe peso; le platina pesa plus grave que le auro, - super le conscientia, - super le stomacho, - in stomacho como un petra; importunar, fatigar: su presentia me pesa. 

'''pesator''' {s} Empleato cargate de verificar le posar; apparato de pesar. 

'''peseta''' {s} (Parola esp) Unitate monetari principal de Espania (symb. PTA)

'''peso''' {s} (lat. pesum, lo que un cosa pesa) Qualitate de un corpore pesante; fortia exercitate sur un corpore per le peso, gravitate: argumento de - , subjecto de - , persona de - , le - del annos, con tote su - , augmento/augmentation de - , perdita de - , esser in un stato sin - , Sport. - welter, - bantam, - pluma, - legier, - medium/medie, barra de -s, levator de -s; quantitate: - del aere, -atomic, - specific, - morte, - vive, - nette, - brute, — equilibrante, - corporal/corporee, excesso/excedente de - , crescer in - , vender a - , ille vale su - in auro; pecia de metallo de un - determinate serviente a pesar altere corpores: - mobile, mesuras e -s; - molecular, - (de moneta, numisma). De hic: contrapeso, pesar-pesante, pesator, contrapesar 

+ pesario {s} (ned . pessarium)

pessime {adj} Superlativo relative de mal: le plus mal. in le - caso. De hic: pessimismo ; pessimista 

pessimismo {s} (del lat. pessimus, pejo) Aspecto del spirito que porta a considerar le cosas, le eventos que sur lor plus pejo aspecto, a estimar que toto va mal. Contr. optimismo. 

pessimista {s} Qui pensa que toto es mal: spirito pessimista.

+ pessimista {adj} De pessimismo: e haber un vision - del cosas.

+ pessimistic {adj} Pessimista haber un vision - del cosas, 

pesulo {s} Apparato. de serratura horizontal o vertical, componite de un lamina que on lo face glissar in un aure fixate al quadro; - de securitate, - de serratura, - a resorto, serratura a - , button de - , orificio de - , clauder con - , aperir le - , pulsar le -, - al porta.

'''peste''' {s} (lat. pestis) Maladia infectiose e contagiose provocate per le bacillo de ersin, transmittite del ratto al homine: - bubonic, characterisate per un ganglion infectate o bubon, - pulmonar, - bovin, - porcin, - aviari, - nigre, caso de - , bacillo de - , lucta contra le - , epidemia de - , foco del -. Fig. Persona enoiose De hic: pestilente &; pestifero ; appestar 

+ pesticida {s} Substantia. chimic de grande toxicitate usitate in agricultura ;:por le destruction- del esseres malefic, nocive,

+ pesticida {adj} Relative al pesticida; producto - . 

pestifere {adj} Attingite de peste, bacillo , bubon - -: malitiose . Maligne putente.

'''pestilente''' {adj} Que ha le characteres del peste: maladia - ; que senti mal: aere - , influentia - . ; putente. De hic: pestilentia-pestilential 

pestilentia {s} Odor infecte e putride

pestilential {adj} : Que ha le character del peste maladia -, que senti mal: fluentia - , aere - ; pestilente, vapor - , odor - , materia - .

'''pestose''' {adj} Relative al peste: bacillo - , ratto - , focar - , bubon-

+ petaliforme {adj} In forma de petalo

'''petalismo''' {s} (del gr. petalon, folio) Gr. Antiq. Ostracismo que on practicava a Syracusa , scribente sur folios de olivo le nomine del personage a exiliar.

'''petalo''' {s} (gr. petalon, folio) Bot. Cata pecia del corolla formate de un folio applattate colorate, inserite c per un parte inferior sur le receptaculo floral: - unguiculate.

+ '''petalodia''' {s} Bot. (ned. petalodie) De hic: petalismo ; petaloide ; apetale; dipetale etc. 

'''petaloide''' {adj} Bot. Que simila a un petalo.
+ '''petanca''' {s} Joco , de bolls del midi de Francia, .

'''petardo''' {s} Mil. Parve pecia de artificio que on face exploder: cigarro a - .

+ '''petauro''' {s} Zool(pethaurus breviceps phalangerides) Mammifero marsupial de Australia: a pellicia gris setose. 

+ '''petechia''' {s} (it. petecchia, peste) Pathol. Parve macula rubiette sub le pelle debite a un infiltration da sanguine, characteristic del purpura.

+ '''petechial''' {adj} Med. Relative al petechia: typho - . 

'''peter''' {v} Demandar, exiger, reclamar; precar: - adjuta/succurso/auxilio/assistentia, - un almosna, - un intervista, - dispensa, - consilio, - le mano de. De hic: petition-petitionero, petitionar; petitionar; appeter &; competer &; impet- &; repeter &; centripete etc. 

'''petiolar''' {adj} -Bot. Portate: per un petiolo. 

'''petiolate''' {adj} Bot.(ned gesteeld) Portate per un petiolo. 

'''petiolo''' {s} (lat. petiolus, parve pede) Bot. Parte stricte connectente le limbo de un folio al pedunculo De hic: petiolar, petiolate

+ '''petit-four''' {s} (parola fr. ) . Menu pastisseria del talia de un buccata, facite de un pasta sic o implite de crema e gelata al fon?? )it 

+ '''petit-gris''' {s} (parola fr. ) Scuriolo/sciuro I)e Russia o Siberia al pellicia gris-argentate.; pellicia de iste animal 

'''petition''' a (lat. petitio , de peter, demandar) Scripto adressate a un autoritate o al parlamento, pro formular un plancto, un demanda o deponer un opinion. Logica: - de principio, petitio principii, rationamento vitiose que consiste a tener por ver lo que face le objecto mesme del question, -. de auxilio/adjuta, conforme(mente) a vostre - , a - general, derecto de - , facer un - , offerer/presentar un - , acceder a un - . Syn. requesta, supplication. 

'''petitionar''' {v} adressar un petition.

+ '''petitionario''' {s} Persona qui presenta o signa un petition. Jur. (ned. petitionaris, rekwestrant) 

'''petitionero''' {s} petitionario.

'''petitori''' {adj} (lat. potitorius) Der. Action judiciari relative el exercitio de un. derecto immobiliari: action - .

'''petomano''' {s} Alcuno qui presenta un petition, un protesto per petition. 

'''petra''' {s} (lat. petra) Corpore dur e solide que servi a construer: -natural, - calcari/calcaree/de calce, - arenari, - marnose, - organogene, - sepulcral/tumbal, - sacrificial, - preciose, - semipreciose, - da construction, - de luna, - de tocca. Fig. angular/de angulo, - de clave, - lithographic, - philosophal, - infernal, - mateoric, - milliari, - de scandalo, - allar/de lardo, - de - acutiar/de/por affilar, - de molino, taliator de petras, jecto de - , ponte de - , grandine de -s, jectar le prime - , collocar/poner le prime - , etate de - , un corde-de - , dur como un — , non lassar - super - . Med. Amassamento de arena que se trova in le corpores, principalmente in le vesica, vesicula biliar etc.: - biliar, - renal/nephritic, Syn. lithiase, calculus etc. De hic: a petrario; petreria; petrific; petrificar-petrification; petrographo etc., petroleo etc., salpetra etc.

+ '''petragenese''' (-esis) {s} le origine del petra (ned. potragenese) 

-'''petrar''' {v} (apparente in compositos). De hic: impetrar perpetrar &

'''Petrarca, Francesco''' {spr} Poeta italian 1304-- 1374-), nascite a Arezzo es un del plus grande humanistas del Renascentia, cuje gloria reposa super toto sur su poemas in lingua italian, in le honor de Laura de Npva (o de Sade) De hic: petrarchista

+ '''petrarchisar''' {v} Imitar Petrarca: - petrarchisante.

+ '''petrarchismo''' {s} Maniera poetic de Petrarca, lyrismo hyperbolic sur le thema del amor idealisate; imitation de Petrarca. 

'''petrarchista''' {s} qui imita la poesia de Petrarca.
'''comparate a pag. 1062 de  ''''''[https://rodmguerra.github.io/macovei/ https://rodmguerra.github.io/macovei/''']

'''petrario''' {s} Hist. Sculptor (ned. ballista, blijde); obrero qualificate qui modifica le petra por construction. (ned. steentiouwer) 

'''petrel''' {s} (parola angl. ) Zool. Ave palmipede vivente al largo, in le mares frigide non veniente a terra que por nichar; - fulmar. 

'''petreria''' {s} Loco de ubi on extrahe le petra; amassamento de petras: - calce.

'''petrific''' {adj} petrificate.

'''petrificar''' (del lat. petra9 Cambiar in petra. Fig. Colpate de stupor, iste novelle le ha petrificate.

+ '''petrificate''' {adj} Usque devenite petra: ligno - , animales - , plantas - .

'''petrification''' s transformation del substantia de un corpore organic in substantia petrose: - del lignos. Fig. - , stato de stupor.

'''Petro''' {npr} La principal discipulo de Jesus: le patrimonio de Sancte - , - e Paulo, le principal testes al initio del christianismo

+ '''petrochimia''' {s} Tech. Chimia del derivatos del petroleo ; insimul de su developpamentos scientific, technic , industrial.

+ '''petrochimic''' {adj} Del petrochimia: industria - .

+ '''petrodollar''' {s} Dollar proveniente de un pais exportator de petroleo (le plus sovente a curte termino) per le intervention del systema bancari international. 

+ '''petroglypho''' {s} Hist. Rocca polite grossiermente sur via natural o monumentalmente scolpite per le mano. 

'''petrographia'''. {s} (gr. petra, graphain, describer) scientia del roccas. 

'''petrographic''' {adj} Relative al petrographia. 

'''petrographo''' {s} Specialista in petrographia De hic: petrographia petrographic 

'''petrol'''- vide petroleo 

'''petroleo''' {s} (lat. medieval, petroleum, oleo de petra) Oleo mineral natural, formate de un mixtura de hydrocarburos e de altere compositos organic; gasolina, mixtura de hydrocarburos obtenite per le distillation del petroleo brute: - brute/crude, - raffinate, puteo de - , raffineria de - , industria del - , extraction de - , production de - , producto de - , barril a - , bidon/latta a - , ethere de - , vapor de -, gas de - , gas de - liquefacite (GPL) derivato de - , rege de - , magnate de - ; - per uso que tene de casa:  lampa a/de - , estufa/furno a/de - , radiator a/de - , lumine/luce de - , venditor de - . De hic petrolero; petroleria; petrolifere 

+ '''petroler''' {adj} De petroleo, commercio - . , crise/crisis - , geologo - , producto - , action - , interprisa - , porto - , societate/compania . - , politica - , mercato - .

'''petroleria''' {s} Raffineria de petroleo.

'''petrolero''' {s} Alcuno qui commercia in petroleo, venditor- ambulante de - petroleo; nave cisterna da petroleo. 

'''petrolifere''' {adj} Que contine, que produce petroleo ; campo -, zona - . puteo - jacimento — , concession - , compania/societate - , producto - , industria - .

+ '''petrologia''' {s} Geol. Studio del mechanismos del formation del roccas a transverso lor distribution, lor structura, lor proprietates.

+ '''petrologic''' {adj} Relative al petrologia.

+ '''petrologista''' {s} . Petrologo,

+ '''petrologo''' {s} Specialista in petrologia.

'''petrose''' {adj} Plen de petras: deserto - , sablo/terreno - , cammino - . 

'''petrosilio''' {s} (del gr . patrosilinon) Bot. Planta comestibile del familia del umbellifere; le - se usa como condimento, folio de - , quadro/quadrato de - , sauce al petrosilio, odor de - . 

'''pettycoat''' {s} (parola angl. ) Jaquetta, parve habito, jaco 

'''petulante''' {adj} (lat. petulans, querelator) Qui manifesta petulantia, vivo, impetuose.

+ '''petulantia''' {s} Vivacitate impetuose, aia or, exuberantia.

'''petunia''' {s} Del portug. petum, facite prestar se de un lingua de Brasil) Bot. Planta solanacea a flores ornamental. 

+ '''peucedano''' {s} Bot . Planta herbacee vivace, a flores blanc o jalne. (Familia del umbriferos): - palustre.

+ '''pezisa''' {s} Bot. - succose, - anodic.

'''pfennig''' (pl. pfennige) {s} (parola germ. ) Moneta divisionari german, repre-
sentante un centimo de marca. .

'''Phaethon''' {spr} Gr. Mythol. Filio de Helios(le Sol) e de Clymena, autorisate un die a conducer le carro del Sol, ille falleva, per su inexperientia de imbraciar le universo; Zeus, irritate, le siderava e le precipitava in le Eridan 

'''phaeton''' {s} (del nomine de Phaeton) Hist. cochiero, carrettero; vehiculo hyppomohile alte, a quatro rotas, legier e discoperite, a duo sedes parallel tornate verso le avantia. 

'''phag'''- {v} (apparente in compositos) phago- (=mangiar) De hic: phagocjto etc. anthropophage etc. ; rrld. 3ophage etc. ; esophago etc.

+ '''phagedenic''' {adj} (del gr. phagedaina, fame devorante) Med. que mangia le carnes: ulcere -

+ '''phagedenismo''' {s} Med. extension indefinite del ulcere, que sembla roder le carne. 

+ '''phagocytari''' {adj} Biol. Relative al phagocytose, al phagocytos 

'''phagocyto''' {s} (gr, phagein, mangiar, e kutos, cellula) Biol. Cellula del organismo capabi1e de phagocytosis. De hic: phagocytosis

'''phagocytose''' (-osis) {s} Biol Function per le qual alicun cellulas (amebas, phagocytos. ) absorbe particulas, microbios, inglobante los per pseudopodes, e pois los digere.

+ '''phalange''' {s} (gr. phalanx, grosse. baston) Anat. cata uno del segmentos articulate que compone le digitos. Hist. formation de infanteristas macedonie in un massa compacte per scutos e ericiate per longe lanceas al epocha hellenistic: - macedonie.

+ '''phalangetta''' {s} Anat. Le ultime phalange del digitos (celle que porta le ungula)

+ '''phalangian''' {adj} Anat. Relative al phalanges.

+ '''phalangina''' {s} Anat. Secunde phalange del digitos quando illos comporta tres (mano del homine, pulice exceptate , per ex.)

+ '''phalansterian''' {adj} Appertinente a un phalansterio fourierista,

+ '''phalansterio''' {s} (de. phalange) Vaste association de production al sino del qual le obreros vive in communitate, in le systema de Fourier. .

+ '''phalaris''' {s} Bot. Herba del canario (phalaris canariensis), cultivate por le canarios (Familia del gramin(ac)eas)

+ '''phalarope''' {s} Zool. (phalaropus lobatus) Ave de aqua del scolopacides o phalaropodides, del regiones arctic, similante a un parve laro.

+ '''phalena''' {s} (gr. phalaina) Zool. Grande. papilion nocturne o crepuscular del qual plure species son nocive al culturas o al arbores del foreste: - geometra. (familia del geometrides) Syn. geometra.

+ '''phallic'''- {adj} Relative al phallo; culto - , symbolo -

+ '''phalina''' {s} Biochim. principio toxic, del amanita phalloide e del altere champignons venenose.

+ '''phallo''' {s} (gr. phallos Antiq. Representation del membro viril in erection, symbolo del fecunditate del natura. Psychan. Membro viril in tanto que symbolo del differentia del sexos. Bot. Champignon del forma phallic e a odor repugnante: - impudic-. (familia del basidiomycetos)

+ '''phallocrate''' {adj} Qui traduce su adhesion al phallocratia, per su parolas, su comportamento. 

+ '''phallocratia''' {s} Attitude tendentia a assecurar e a justificar le domination del homines sur le feminas.

+ '''phallocratic''' {adj} Relative al phallocratia: societate - , ideologia -

+ '''phalloide''' {adj} In forma de phallus Bot. amanita - , amanita de un specie mortalmente toxic, multo commun, a cappello jalnastre o verdastre, apparente in estate e in autumno 

'''phaner'''- {adj} (apparente in compositos). phaner-, phanero- (=visibile ) De hic: phanerogame etc.

'''phanerogame''' {adj} (gr. phaneros, visibile, e gamos, maritage) Bot. Subdivision del regno vegetal recludente le plantas reproducente se per floras e granos (on lo divide in angiospermo e gymnosperme)
De hic: phanerogamo

'''phanerogamo''' {s} Bot. Planta phanerogame. 

-'''phanta''' (apparente in compositos) De hic: hierophanta etc.

'''phantasia'''. {s} (gr., phantadia, apparition ) Facultate de creation, fortia de imagination: donar libera curso a su phantasia, isto es pur irregularitate, originalitate in conducta: ille ha nulle - ; capricio, gusto. bizarre e passager: articulos de - , uniforme de - , papiro de - , pan de - ; obra de imagination: Lit. - litterari. Mus. usque al XIIIe s. , obra instrumental de stilo contrapunctic. Equitation. Divertimento equestre de cavalleros arabe; - de piano, - choral; (pan de -), que se vende in pecias, non in pesos; haher le - de facer un cosa. 

'''phantasma''' s. (gr. phantasma) Imagine facente parte de un sonio o de un hallucination, nave - , historia/conto de -s, dolor - , tumor - , in iste casa va -s,

+ '''phantasmagoria''' {s} (fr. fatasmagorie) Imagine irreal, phantastic, vision. magia, prestidigitation: Fig. Aberration, elucubration, enormitate.

+ '''phantasmagoric''' {adj} que appertine al phantasmagoria: phenomeno - . 

'''phantasta''' {s} Visionari, soniator. De hic: phantastic 

'''phantastic''' {adj} (gr. phantastikos, que concerne le imagination) Chimeric, create per le, imagination: vision -. , animal - . Per ext. incredibile, extravagante: projecto - , idea - , luxo - , spectaculo - . 

+ '''phantoma''' {s} (gr. phantasma) Spectro, apparition accompaniate dal credentia al existentia de un persona qui non es plus. Apparition sin realitate: adherente - , governamento - , rege - .

 '''pharaon''' {s} Hist. Titulo del ancian reges de Egypto; sorta de joco de cartas. De hic: pharaonic 

'''pharaonic''' {adj} que ha reporto al pharaones: monumento - .

+ '''pharetra''' {s} Tubo sagitta (ned. pijlkoker) 

'''pharisa'''- vide phariseo pharisaic,:

'''pharisaic''' {adj} Hist. Hebr. Que tene del character o del habitudes del phariseos: orgolio - , hypocrisia - .

'''pharisaismo''' {s} Hist. Hebr. Character del phariseos. Fig. Hypocrisia. Syn. duplicitate , falsitate, astutia. 

'''phariseo''' {s} Hist. Hebr. (gr . Pharisaios, facite prestar se al aramee). Membro de un secta de. judeos qui affectava de se distinguer per un minutiose observation del lege mosaic. Fig. Homine hypocrita o orgoliose. De hic: pharisaismo, pharisaic 

'''pharmaceuta''' {s} persona qui exercita le pharmacia. De hic: pharmaceutic, pharmaceutica

'''pharmaceutic''' {adj} que appertine, que ha reporto al pharmacia cassetta - , laboratorio - , productos - , technologia - . 

'''pharmaceutica''' {s} Scientia que se occupa con le studio del proprietate e del methodos dal preparation del Substantias medicamentose le controlo de lor qualitate

+ '''pharmaceutico''' {s} pharmacista, apothecario, pharmaceuta. 

'''pharmacia''' {s} (gr. pharmakeia, de pharmakon, remedio) scientia habente por objecto le preparation del medicamentos; profession de pharmacista: exercitar le - ; loco ubi on vende le medicamentos: - portative/portabile, - de campania

'''pharmacista''' {s} Persona qui exercita le pharmacia: nota. del - . 

'''pharmaco''' (far-) {s} Arte del medicina, drogas, remedios: - generic, - analeptic, - analgesic, - antibiotic. De hic: pharmacia-pharmacista; pharmacologo etc. ; pharmacopeia etc. 

+ '''pharmacodynamic''' {adj} Que concerne le action del medicamentos sur le organismos

+ '''pharmacodynamica''' {s} Studio del effectos del medicamentos sur le organismo. 

+ '''pharmacogenetica''' {s} (ned. pharmagenetica)

+ '''pharmacognosia''' {s} (ned. farmacognosie)
'''pharmacologia''' {s} Theoria del medicamentos e de lor uso. 

'''pharmacologic''' {adj} que ha reporto al pharmacologia: le scientia - . 

'''pharmacologista''' {s} Pharmacologo.

'''pharmacologo''' {s} Specialista in pharmacologia, pharmacologista. De hic: pharmacologia-pharmacologista-; pharmacologic 

+ '''pharmacomania''' {s} i Toxicomania consistente in uso abusive de medicamentos.

'''pharmacopeia''' {s} (gr. pharmakon, remedio, e poiein, facer) Collection de receptas e formulas por preparar le medicamentos.

+ '''pharmacotherapia''' {s} Therapia per medicamentos (ned. farmacotherapie) 

'''pharo''' {s} Turre elevate, portante un potente focar de lumine pro guidar le naves e le aviones durante le nocte: - costari, dispositivo de illumination de grande potentia, placiate ante un vehiculo; -de auto(mobile), - mobile, - de bicycletta, - parabolic, adjustar le —s

'''Pharos''' (fa-) spx. Insula situate presso de Alexandria ubi Ptolemeo''' Philadelpho''' faceva - elevar un turre de marmore blanc de ubi on discoperiva le nave a 100 millias in mar.

+ '''pharyngal''' {adj} Se dice de un consonante articulate approximante le radice del lingua e le pariete posterior del pharynge: conso-

+ '''pharynge''' {s} (gr. Pharugx, gorga) Anat. Conducto musculo membranose inter le bucca e le esophago ubi se crucia le vias digestive con le vias respiratori

+ '''pharyngitis''' {s} Med. Inflammation del pharynge .

+ '''pharyngoscopia''' {s} Med. Examine del cavitate del gorga. -

'''phase''' {s} (gr. phasis) Astron. Cata apparentia sub le qual un planeta se presenta a nostre reguardos durante le duration de su revolution i le . s del luna. Chim. Tote le parte homogene de un mixtura. Pi. Oata uno. del cambiamentos del aspectos successive de un phenomeno: le -s de -un maladia, - intermedie/intermediari, transitori/de transitipa. , - terminal/final, - experimental, - vital, - initial, contracto de - , concordantia de - , regulator da phase, differentia de — , divider in -s. , division: in -s.

+ '''phaseolo''' {s} planta annual del familia del papilionaceas, originari de America, del qual plure species son cultivate por lor flores ornamental: — multiflor, o super toto por lor fructos comestibile.

+ '''phaseometro''' {s} Electr. Apparato serviente a mesurar le differentia de phase inter duo currentes electric del mesme frequentia. 

+'''phegopteris''' {s} ( - polypodiodes) Bot. Filice, planta a folios longemente acuminate, bipennate, pilose. 

+ '''phellema''' {s} Bot. Corco. 

+ '''phelloderma''' {s} (gr. phellos, corco) Bot. Texito producite interiormente per lo assies generative del cortice, (que produce exteriormente le corco). 

+ '''phellogeno''' {adj} Bot. Que produce le corco, parlante da un texito vegetal: texito - .

+ '''phellogenic''' {adj} Phellogene: texito - .

+ '''phellogeno''' {s} Bot. Texito phellogenic.

-'''phasia''' (apparente in composito. s) -phasia De hic: aphasia-aphasic-aphasico; dysphasia

-'''pfem''' —'''s''' (apparente in compositos) -phem-(1. voce; 2. reporto, rumor). De hic: eupheme etc.

'''phen'''-. (apparente in derivatos e compositos) De hic: phenol; phenyl-phenylamino etc. ; phenic. 

+ '''phenacetina''' {s} Chim. Phar. Nomine commercial del acetylfenetidina, 

'''phenic''' {adj} Chim. acide - , syn. de phenol: solution/aqua - . 

'''Phenice''' {s} Ave mythologic que, un vice incinerate, renasceva de su cinere (con majusculo in iste senso). Fig. Persona superior, unic in su genere: le - del belle spiritos. Bot Palma ornamental: renascer/resuscitar como un - de su cinere

'''Phenicia''' spr. Ancian region de Asia, stricte banda de terra, sur le costa occidental de Syria usque a Carmel al sud, inter le Liban e le mar. De hic phenicio-phenicio
'''phenicie''' {adj} De Phenicia.

'''phenicio''' {s} Habitante de Phenicia; linguage semitic ancian cuje alphabeto ha servite, post modification, a transcriber le grec. 

'''phenicoptero''' {s} (lat. phenicopterus) Ornit. Flamingo (I)(grm. Flamingo)

+ '''phenococco''' {s} Zool. Pediculo de lana.

+ '''phenocopia''' {s} Biol.(ned. fenocopie)

+ '''phenocytologia''' {s} Biol (ned . fenocytologie )

+ '''phenogenetic''' {adj} Relative al phenogenetica 

+ '''phenogenetica''' {s} (ned. Fenogenetiek) 

'''phenol''' {s} (del gr. phainein, brillar) Chim. Derivato oxygenate (C6H50H) del benzene que on lo extrahe del oleos fornite per le catran de carbon. -Syn.: acido phenic., cubo de - , solution de - , intoxication/invenenamento per - .

+ '''phenolato''' {s} Sal de phenol. -Syn. phenol.

+ '''phenolic''' {adj} Chim. Que deriva del phenol, de un phenol:solution/ aqua - .

+ '''phenologia''' {s} Biol. Studio del influentia del climates sur le phenomenos biologic saisonal vegetal (foliation, floration etc. ) e animal (migration, hibernation etc. )

+ '''phenologic''' {adj} Relative al phenologia: isolation - .

+ '''phenoloxydase''' {s} Biochim. (ned. fenoloxydase)

+ '''phenolphthaleina''' Chim. (ned. fenolftaleine)

'''phenomenal''' {adj} Que tene del phenomeno: mundo - ; Fam. Stupefaciente, extraordinari, prodigiose: un stupiditate - . Philos. que concerne le apparentia del cosas: le mundo - , se oppone al mundo noumenal del cosas in se.

+ '''phenomenalismo''' {s} Phil. (germ. pfeanomenalismus) Conception secundo le qual on non pote cognoscer que le phenomenos, non etiam le essentia del cosas.

+ '''phenomenalista''' a Phil. Partisano del phenomenalismo.

+ '''phenomenalistic''' {adj} Qui appertine al phenomenalismo. 

'''phenomeno''' {s} (gr, phenomenon, lo que appare) Phil. 0mne que es percipite per le sensos ( -s externe) o per le conscientia (-s interne); facto natural: - natural/del natura, le meteoros son -s, - atmospheric, -luminose, - linguistic, - cosmic, - cyclic, - infrequente, - inquietante, - vital/del vita, - paranormal, - dissimilatori, - de crescentia/de crescimento, - complexe, - accessori, - conjunctural, - social, - de massa, - de degeneration, -s de fatiga, -s de invenenamento/de intoxication; lo que es rar e surprendente. De hic: phenomenal; phenomenologia etc. 

'''phenomenologia''' {s} Phil. Studio philosophic del phenomenos presente a nostre spirito e consistente essentialmente in describer los: le de Huserl.

+ '''phenomenologic''' {adj} Phil. Del phenomenologia.

+ '''phenomenologo''' {s} Philosopho qui utilisa le methodo phenomenologic.

+ '''phenotypic''' {adj} Biol. Del phenotypo.

+ '''phenotypo''' {s} ( gr, phainein, monstrar, e tupos, marca) Biol. Insimul del characteres somatic apparente de un individuo, que exprime le interaction del genotypo e del milieu.

+ '''phenylalanina''' {s} Biochim. Acido aminate presente in numerose proteinas, precursor del adrenalina e del thyroxina 

'''phenylamino''' {s} Chim. Altere nomine del anilina.

'''phenylo''' {s} Chim. Radical C6H5 univalente, derivate del benzene, composito de - . 

+ '''phiala''' {s} (lat. phiala, facite prestate se al gr. ) Parve flacon de vitro utilisate in perfumeria e medicina .

'''Philadelphia''' {spr} Urbe e porto del Statos Unite (de America) Pennsylvania, sur le Delawar.

'''Philanthrope''' {adj} (gr. philos, amico, e anthropos, homine) que concerne le philanthropia; inspirate per le philanthropia: obra - . De hic: philanthropismo; philanthropo philanthropic

'''philanthropia''' {s} Sentimento que pulsa le homin altere a venir in adjuta al

'''philanthropic''' {adj} Philanthrope. 

'''philanthropismo''' {s} Practica del philanthropia.
'''philanthropo''' {s} (gr . philos, amico, e anthropos, homine) Qui ama le homines; qui se occupa de meliorar lor sorte.

'''philatelia''' {s} (gr. philos, amico, e ateleia, exempte de impostos) Action de collectionar le timbros. De hic: philatelista; philatelic

'''philatelic''' {adj} Cuje concerne le philatelia: catalogo - , album - , commercio - , exposition - , bursa - . 

'''philatelista''' {s} Collector de timbros: bursa por -s.

-'''phile''' {adj} (apparente in compositos) -phile (como in bibliophile, qui ama le libros) De hic: anglophile etc., bibliophile etc., hemophile etc.; spermophilo etc.; philanthropo etc. ; philharmonia etc., philosopho etc. , Philadelphia etc .

'''philharmonia''' {s} (gr. philos, amico, e harmonia) Association de concertos; amor por le harmonia, por le musica. De hic: philharmonic.

'''philharmonic''' {adj} Mus. Se dice de alicun associationes de cantatores: orchestra - , societate - .

+ '''philhellenic''' {adj} (gr. philos, amico e hellene) Amico del hellenes o del grecos moderne; relative al philhellenismo (plure societates se formava in Europa al momento del guerra del independentia - ). 

+ '''philhellenismo''' {s} Sentimento, attitude politic del philhellenes.

+ '''philhelleno''' {s} Amico del grecos.

+ '''philina''' {s} Zool. Tonsilla de mar (ned. zeemandel) 

'''philipp'''- vide philippi

'''philippense''' {adj} de/ex Philippi.

'''philippense''' {s} Habitante de Philippi. Biblia. Epistola al philippenses. Philippi {spr} Antiq. Urbe de Macedonia ubi moriva Brutus. De hic: philippense

'''philippica''' {s} (del discursos de Demosthene) Oration contra Philippo, le rege de Macedoniafremareabile per su eloquentia sobre e vigorosej Per ext. Discurso violente contra alcuno. philippin {adj} Del Philippinas: Insulas -

+ '''philippina''' {s} (germ. Vielliebchen, amate/car) Joco que consiste a partir se duo amandolas accopulate

'''Philippinas''' sprpl Archipelago de Mallaya, in le mar de China. 

'''philippino''' {s} Habitante del insulas Philippinas.

'''Philippo''' {spr} Philippo II, rege de Macedonis (356-536 av. J. C. ) conquirente de Grecia, patre de Alexandro le Grande. De hic: Philippicas; philippin-philippino, Philippinas 

'''Philistea''' {spr} Hist. Ancian region de Asia, ubi se stabiliva le philisteos inter Syria, le Mediterraneo e le region de Jappe. 

'''philistee''' {adj} Hist. Relative a Philistea: habitante e linguage de celle ancian region; inculte; conventional.

+ '''philisteismo''' {s} Litt .Natura, character de philisteo. 

'''philisteo''' {s} Hist. Habitante de Philistea. Per ext. Persona inculte, crude, conventional. De hic: philistee-philisteria, Philistea

'''philisteria''' {s} Practica del philisteos. 

'''philo'''- (apparente in compositos) philo-, phil- (=amico) 

'''philodendron''' {s} (gr, philos, amico, e dendron, arbore) Bot. Planta de ornamento originari de America central, a folios digitate, al flores multo odorante (Familia del araceas); in horticultura forma juvene de monstrera (fr. )

'''philologia''' {s} (gr. philos amico, e logos, parola) Studio de un lingua secundo documentos scripte que on lo face cognoscer: - grec, latin roman; studio del textos e de lor transmission. 

'''philologic''' {adj} Que concerne le philologia: notion/concepto - , studio - .

'''philologo''' {s} Persona qui se occupa del philologia. De hic: philologia; philologic.

+ '''philosophal''' {adj} Petra - , petra que, secundo le -alchimistas, debeva operar le transmutation del metallos in auro. Fig. Cosa impossi-
bile a trovar: le ben esser es le petra - del humanitaristas. 

'''philosophar''' {v} Tractar materias de philosophia: discuter, rationar - sur le morte . Pej. rationar abstractemente e de maniera otiose.

+ '''philosophastro''' {s} Mal philosopho.

+ '''philosophema''' {s} Phil. Sententia, dogma, assertion philosophic. 

'''philosophia''' {s} (gr. philosophos, de philos, amico, e sophia, sagessa) Studio rational del pensata human, menate dal duple puncto de vista del cognoscentia e del action - existential/existentialista, - speculative, - empiric, - determinista, - hermetic, - positive, - del natura, - moral, - transcendental, - del derecto, ille lo prende con bastante philosophia.

'''philosophic''' {adj} Que appertine al philosophia: subjecto - , systema - , rationamento - , circulo - . 

'''philosophismo''' {s} Characteristic al philosophia. 

'''philosopho''' {s} Pensator, persona qui studia le philosophia. De hic: philosophia; philosophismo; philosophic; philosophar 

+ '''philotechnic''' {adj} Que ha por objecto le amor, le cultura, le vulgarisation del artes; societate - .

+ '''philtro''' {s} (De lat. philtrum) Bibita magic proprie a inspirar le amor: -amorose. 

+ '''phimosis''' (parola grec) Strictessa del preputio que impedi de discoperir le glandula.

+ '''phimosis''' {s} Med. Inflammation e strictessa del preputio.

+ '''phiola''' {s} .Parve flacon de vitro con le collo stricte, clause hermeticamente, in le qual on guarda de costume medicamentos (specialmente liquidos injectabile).

'''phleb'''- {s} (apparente in derivatos e compositos) phleb-, phlebo— (_ vena) De hic: phlebitis; phlebotomo etc., phlebotomia etc. 

'''phlebitis''' {s} (del gr. phlebs, vena) , Pathol. Inflammation de un vena, affectante generalmente le membros inferior.

+ '''phlebigramma''' {s} Med. Radiographia del venas.

+ '''phlebographia''' {s} Radiographia del venas .

+ '''phlebographic''' {adj} Med. Relative al phlebographia.

+ '''phlebologia''' {s} Specialitate medical que se occupa del maladias del venas.

'''phlebotomia''' {s} (gr. flebs, vena, e tome, section) Med. Nomine scientific del sanguinar.

+ '''phlebotomisar''' {v} Aperir un vena. 

'''phlebotomo''' {s} Med. Section del vena. 

'''phleg'''- (apparento in derivatos) De hic: phlegethonte; phlegma &; phlegmon 

'''Phlegethonte''' {s} Myth. Gr. Uno del fluvios del Inferno que rolava, non aquas, ma flammas. 

'''phlegma''' s(-ma/-mat-) (gr. phlegma, humor) Mucositate expectoral: - viscose. Fig. Character de un homine calme, qui ha sanguine frigide: haber un - imperturbabile . -Contr. ; furor, ira, enthusiasmo, exaltation 

'''phlegmat'''- vide phlegma

'''phlegmatic''' {adj} Med. Qui controla su emotiones, impas8ibile, imperturbabile: temperamento -

'''phlegmon''' {s} (del gr. phlegein, arder) Med. Inflammation del texito cellular e conjunctive: - generalisate.

+ '''phlegmonose''' {adj} Med. Que es del natura del phlegmon.

+ '''phleo''' {s} (gr. phleos, canna) Herba por forrage commun in le pratos (Familia del graminaceas)

+ '''phlogiston''' {s} (gr. phlos phlogos, flamma) Chim. Fluido imaginate per le ancian chimistas por explicar le combustion. 

'''phlox''' {s} (parola gr. , flamma) Bot. Planta del America del Nord, cultivate por su flores a colores vive: - paniculate (Familia del polemoniaceas)

'''phob'''- (apparente in derivatos e compositos) -phobe, -phobic (como in anglophobe, anglophobic). De hic: phobia-claustrophobia etc. phobic; agrophobe etc. ; anglophobe etc.
'''phobia''' {s} (gr. phobos, terror) Pathol. Pavor irrational, obsedente, que alicun maladias pone a proba in circumstantias determinate. phobic {adj} Relative al phobia: neurose (-osis/syndrome) - . 

+ '''phobico''' {s} Persona attingite de phobia.

'''phoca''' {s} (lat. phoca, facite prestar se al gr. ) Zool. Mammifero del ordine del pinnipedes, a collo curte e a aures sin paviliones: - hispide, pelle de - , oleo de - , chassa de -s, chassator de -s.

+ '''phocena''' {s} Pisce brun (ned. bruinvis).

+ '''phoma''' {s} Bot; - de betas.

+ '''phon''' {s} Phys. Unitate serviente a comparar le potentia del sonos de frequentia differente del puncto de vista del impression phonologic causate. 

+ '''phonation''' {s} (del gr. phone, .voce) Ling. Med. insimul del factores que concurre al production del voce. 

'''phonema''' {s} (gr. phonema) Ling. Sono de: un lingua. definite per le proprietates distinctive (tractos . pertinente) que lo oppone al altere sonos de iste lingua: - dental, - epenthetic/de ligamento, systema de -s, analise (-ysis) de - . Med. - nascente hallucination 

+ '''phonematic''' {adj} Relative a phonema; systema -. , analyse (- sis - .

+ '''phonematic''' {adj} Phonematic. 

'''phon'''- {s} (apparente in derivatos e compositos) phono-, phon- (=voce sono). De hic: phonic-phonica; aphono-aphonia-aphonic; symphone &; antiphona &; phonographo etc. ; phonologo etc., cacophone etc. ; euphone etc. ; polyphone etc. ; saxophono etc. ; xylophono etc. ; megaphono etc. ; microphono etc. ; telephono etc. , kaleidophonic etc. 

'''phonet'''- vide phonetic. 

'''phonetic''' {adj} Que exprime le sono ; scriptura - , celle ubi le signo graphic corresponde al pronunciation, alphabeto - , transcription - , valor - , differentia - , lege - , systema - , methodo - De hic: ; phonetismo; phonetista; phonetica phonetica {s} Studio del sonos e del articulationes de un lingua.

+ '''phonetico''' {s} Phonetista.

'''phonetismo''' {s} Totalitate del sonos. de un systema phonetic; modo de pronunciation characteristic a un lingua, a un dialecto etc. 

'''phonetista''' {s} Scientista qui se occupa del studio .del phonetica.

+ phoniatra {s} Arte del parola/lingua (ned. foniater, spmakarts)

+ '''phoniatria''' {s} studio del lingua/linguage 

'''phonic''' {adj} Relative al sonos del voce: registration -

'''phonica''' {s} Abbreviation de telephonia e de radiophonia; acustica. 

+ '''phonobanda''' {s} Banda por registration del sonos, a reproducer los.

+ '''phonogenic''' {adj} Cuje voce, le sono se presta a bon registrationes e bon reproductiones; voce - .

+ '''phonogramma''' {s} Ling. Signo graphic representante un sono o un suite de sonos (per opp. a ideogramma) 

'''phonographia''' {s} (gr. phono, voce, e graphein, scribe) . Registration del sonos. 

'''phonographic''' {adj} Relative al phonographia: lector - . phonographo {s} Apparato que. registra e reproduce le sonos - a cylindro; - portative. De hic: phonographia; phonographic 

'''phonolithic''' {adj} Relative al phonolitho.

photolitho {s} Geol. Rocca vulcanic que se seca in pecias sonor al percussion. De hic: phonolithic

'''phonologia''' {s} Ling. Scientia que tracta le phonemas del puncto de vista de lor function in un lingua date. 

'''phonologic''' {adj} Ling. Relative al phonologia

+ '''phonologista''' {s} phonologo.

phonologo {s} Specialista de phonologia. De hic: phonologia; phonologic dionoraetria {s} Mesura del intensitate del sonos.

+ '''phonometric''' {adj} Relative al phonometria
'''phonometro''' {s} Apparato por mesurar le intensitate del sonos. De hic: phonometria

+ '''phonophotographia''' . {s} Photographia del sono (ned .fonofotografie)

+ '''phonoscopio''' {s} Examine del sonos. (<nowiki>ned.fo</nowiki>noscoop)

-'''phore''' {adj} (apparente in compositos) -phore, -phorous (portante, portator) De hic: acanthophore etc.; rheophoro etc.

+ '''phormio''' {s} Bot. Planta nominate etiam lino de Nove Zelanda, cuje folios forni fibras textile (Familia del liliaceas)

+'''phonotheca''' {s} Loco ubi son reunite. documentos sonor constituente archivos del parola..

+ '''phosgeno''' {s} (del gr. phos, lumine, e genan, ingenerar) Combination de chloro e de oxydo de carbon (C0C12), gas toxic, utilisate olim como gas de combatto. 

'''phosph'''- vide phosphoro

+ '''phosphatase''' {s}, enzyma liberante acido phosphoric a partir de su esteres.

'''phosphatate''' {adj} Que contine phosphato; composito -, scorias - , creta - .

'''phosphatic''' {adj}, relative al phosphato acido -

'''phosphato''' {s} (del gr. phos, lumine) Chim. Sal del acido phosphatic; le —s son fertilisante preciose.

+ '''phosphaturia''' {s} Med. Presentia de un excesso de phosphatos in urina.

+ '''phosphaturic''' {adj}, Med. Concernente le phosphaturia, 

'''phospheno''' {s} (gr, phos, lumine, e phainein, apparer) Med. Sensation luminose resultante del compression del del oculo quando le palpebras son claudite o apparente spontaneemente in certe maladias,

+ '''phosphido''' {s} Chim. Sal del acido phosphoric, (ned. phosphide) 

'''phosphina''' {s} Chim. Classe de compositos derivate del hydrogeno phosphorate,

'''phosphito''' {s} Chim. Sal del acido phosphoric.

+ '''phosphoproteina''' {s} Proteina complexe recludente phosphoro sub forma de acido phosphoric. 

'''phosphorescente''' {adj} Dotate de phosphorescentia: animal - , mar - , color - .

'''phosphorescentia''' {s} Proprietate que ha certe corpores de emitter lumine in obscuritate sin calor sensibile, como le verme lucente, etiam le ligno verminose etc. 

'''phosphorescer''' {v} Emitter lumine. De hic: phosphorescer, phosphorescentia 

'''phosphoric''' {adj} Anhydrido - , combination (P205) de phosphoro e de oxygeno formate per combustion vive: acido - , flammifero - .

+ '''phosphorismo''' {s} Intoxication per le phosphoro. 

'''phosphorite''' {s} Mineral . Phosphato natural de calcium.

'''phosphoro''' (fòs-) {s} (gr. phos, lumine, e phoros, que porta) Corpore simple (P) de numero atomic 15, incolor e legiermente ambrate v. multo inflammabile, luminose in obscuritate, vapor de - , bomba a/de - , - blanc, - rubie, flammifero - . De hic: phosphorite; phosphoric-hypophosphoric, pyrophosphoric etc. ; phosphorose-hypophosphorose; phosphorescer &; phosphato-phosphatate; phosphatic, hypophosphato, arseniophosphato etc., glycerophosphato etc. ; phosphina, phosphito-hypophosphito 

+ '''phosphorolyse''' (-sis) {s} Biochim. (ned. fosforolyse)

+ '''phosphoroscopio''' {s} Examine, studio del phosphoro (ned. fosforoscoop ) 

'''phosphorose''' {adj} Chim. Que contine phosphoro ; acido - .

+ '''phosphuro''' {s} Chim. Corpore resultante del combination del corpore e de un altere elemento; - de hydrogeno 

'''phot'''- {s} (apparente in derivatos e compositos) phot-, photo (=lumine) De hic: ; photon; photic; photica; photometro etc. photographo etc. ; photographia etc. ; photolithographia etc., photosynthese etc., photoelectric etc., telephoto etc.

+ '''phot''' {s} Phys. Ancian unitate de illumination equivalente a 1 lumen
per cm2, sia 10000 lux (symb, ph) 

'''photic''' {adj} Luminose: zona - . 

'''photica''' {s} Scientia del lumine.

'''photo''' {s} (gr. phos, photo, lumine) Abrev. Photographia: facer de un -: imagine photographic: un belle - , - in nigro e blanco, - a/de/in colores, - aeree, - de identitate, - de sport, - collective/de gruppo, - a posa, - de pressa, - del luna, - matrimonial, - nette, copia/proba de un - , album a/de -s, apparato de - , serie de -s, con curdo de -s, facer/prender un - , aggrandir un - , aggrandimento de un - . De hic: photomontage etc.

+ '''photobacterio''' {s} Imagine de un bacterio obtenite photicamente (ned. fotobacterie)

+ '''photobiologia''' {s} Utilisation del lumine in biologia? (ned. fotobiologie)

+ '''photocathodo''' {s} Cathodo de un cellula photoelectric.

+ '''photocellula''' {s} Cellula photoelectric.

+ '''photoceramica''' {s} Photo sur ceramica? (ned. fotoceramiek) 

'''photochimia''' {s} Branca del chimia que studia le effectos chimic debite al lumine. 

+ '''photochimic''' {adj} Que concerne le photochimia o le effectos chimic del lumine ; reaction - . 

+ '''photochromatic''' {adj} Concernente le photochromia.

'''photochromia''' {s} Studia le particularitates del photographia color, 

+ '''photochromic''' {adj} Relative a photochromia 

'''photocomponer''' {v} Impr Componer (un texto) por photocomposition.

+ '''photocomposition''' {s} Impr. Methodo de composition forniente directemente textos sur films photographic

+ '''photocompositor''' {s} Industrial specialisate in photocomposition. 

+ '''photoconductivitate''' {s} Phis. Proprietate de certe substantias cuje conductibilitate electric varia sub le effecto de un radiation luminose.

+ '''photoconductor''' {s} Qui presenta o utilisa le phenomeno de conductibilitate.

+ '''photocopia''' {s} Methodo de reproduction rapide de documentos per photographia o xerographia; reproduction assi obtenite,

+ '''photocopiar''' {v} Facer le photocopia de.

+ '''photocopiator''' {s} Apparato de photocopia.

+ '''photocurrente''' {s} (ned, photostroom)

+ '''photodiodo''' {s} Diodo a semiconductor in le qual un radiation luminose incidente determina un variation del currente electric. 

+ '''photodissociation''' {s} Chim. Dissociation de un molecula per le action del lumine, de un radiation. 

+ '''photodissociation''' {s} (ned. photodissociatie)

+ '''photoelasticitate''' {s} Techn. Proprietate que presenta certe substantias transparente isotrope de devenir birefringente sub le influentia de deformationes elastic.

'''photoelectric''' {adj} Phys. Relative al lumine e al electricitate: cellula - , tubo a vacuo comprendente duo electrodos, inter le qual, sub le influentia de un radiation luminose, pote stabilir se un currente electric per displaciamento de electrones: effecto -

+ '''photoelectricitate''' {s} Production de electricitate per le action del lumine; electricitate assi obtenite.

'''photoelectron''' {s} Electron producite per lumine (ned, lichtelekttron) 

+ '''photoelemento''' {s} Elemento de lumine (ned. photo-element) 

+ '''photo emission''' {s} Emission de lumine (ned. fotoemisie)  cursa; photographia assi obtenite,

'''photoemulsion''' {s} Emulsion de lumine (ned. foto-emulsie) 

'''photofinish''' {s} (parola angl. ) Apparato photographic registrante automaticamente le ordine del concurrentes al arrivata de un cursa; photographia assi obtenite.

'''photogalvanographia''' {s} Ned fotogalvanografie. 

photogene {adj} (gr. phos, photos, lumine, e genera) Que genera lumine: bacterios — . De hic photogenic. 

photogenic  {adj} Que ha reporto al effectos chimic sur certe corpores; que impressiona ben le platta photographic; qui face belle effecto
sur un photographia (parlante de personas), bacterios - , donante lumine.

+ '''photogeologia''' {s} Technica del stabilimento de cartas geologic a partir de photographias aeree e de levatas sur le terreno in numero limitate

+''' photogeologo''' {s} Specialista de photogeologia.

+ '''photogoniometro''' {s} (ned .fotogoniometer )

+ '''photogramma''' {s} Photo. (ned, fotogram)

+ '''photogrammetria''' {s} Photo. Application del stereophotographia al levamentos topographic, al relevamento del formas e del dimensiones del objectos, del formas de relievo etc. : - aeree. 

+ '''photogrammetric''' {adj} Relative al photogrammetria, 

'''photograph(i)ar '''{v} Obtener un imagine per le photographia. 

'''photographia''' {s} (gr. phos. photos, lumine e graphein, traciar) Arte de fixar per le action del lumine le imagine del objectos sur un superfacie sensibile (platta, pellicula; papiro etc. ), reproduction del imagine obtenite; - in colores. - aeree, - flash, - de arte, - de pressa, - infrarubie, - ultraviolette, apparato de - , - a posa, album de -s. 

'''photographic''' {adj} Que ha reporto al photographia: material - , accessorios - , papiro - , apparato - , placa - , film/pellicula - , emulsion - , densitate - , reportage -. Typogr, composition - , nudo/nuda - , agenda - , memoria - , reproducer photographicamente. 

'''photographo''' {s} Persona qui se occupa de photographia: - amateur, - professional, - de pressa, - stratal, club de -s. De hic: photographia; astrophotographia etc. ; chromophotographia etc. microphotographia etc., telephotographia etc., photographic: photographar.

'''photogravure''' {s} Methodo photographic permittente de obtener placas gravate utilisabile por le impression photographic.

+ '''photoheliographo''' {s} (ned. fotoeliograaf)

+ '''photoionisation''' {s} (ned, fotoionisatie)

'''photolitographia''' {s} (gr, phos, photos, lumine, lithos, petra, e graphein, scriber) Methodo de impression lithographic in le qual le designo es reportate sur le petra per medio del photographia. De hic: photolithographiar. 

'''photolithographiar''' {v} photographiar sur petra. 

+ '''photoluminescentia''' {s} Luminescentia provocate per un radiation visibile, ultraviolette o infrarubie.

+ '''photolyse''' (-ysis) {s} Chim. Decomposition chimic per le lumine.

+ '''photolytic''' {adj} Relative al photolyse.

+ '''photomechanic''' {adj} Impr. Se dice de omne methodo de reproduction e de impression in le qual on face uso de un cliché photographic. 

+ '''photomechanica''' {s} Methodo photomechanic.

+ '''photometria''' {s} Arte de mesurar le intensitate de un fonte de lumine 

+ '''photometric''' {adj} Relative al photometria,

'''photometro''' {s} Instrumento que mesura le intensitate de un fonte de lumine: - spheric.

+ '''photomicrographia''' {s} Photographia de imagines fornite per un microscopio, cliché assi obtenite. 

'''photomontage''' (-aje) {s} Addition de photographias reconstituente un subjecto o gruppante qualque subjectos, 

'''photon''' S Phys. (gr, phos, photos, lumine) Particula de energia luminose in le theoria del quantas. 

+ '''photonastia''' {s} Bot. Movimentos del folios e petalos causate per le variationes del intensitate del lumine, 

'''photonic''' {adj} Relative al photones. 

+ '''photonica''' {s} Studio del photones. 

+ '''photoperception''' {s} Biol. Perception del lumine? (ned. lichtwaarmeming)

+ '''photoperiodic''' {adj} Del photoperiodismo, que es ligate al photoperiodismo.

+ '''photoperiodismo''' {s} Bot, Biol. Reaction del esseres vivente, e principalmente del plantas, a un succession definite de periodos de lumine e de obscuritate.
+ '''photoperiodo''' {s} Bot. Zool. Durata del jorno considerate del puncto de vista de su effectos biologic

+ '''photophobe''' {adj} Relative al photophobia.

+ '''photophobia''' {s} Phobia (horror) del lumine ; sensation penibile producite per le lumine in certe maladias.

+ '''photophobic''' {adj} Photophobe.

+ '''photoreceptor''' {s} Cellula receptive visualmente cono o bastonetto del retina,

+ '''photoresiste''' {adj} Photoconductor.

+ '''photoresistentia''' {s} Resistentia al lumine (photosensibile) (ned. photoweerstand)

+ '''photoroman(ce)''' {s} Roman-photo.

+ '''photosensibile''' {adj} Sensibile al radiationes luminose: emulsion -, placca - , strato - , papiro - .

+ '''photosensibilitate''' {s} Sensibilitate al radiationes luminose, 

'''photosphera''' {s} (gr, phos, photos, lumine. .e sphera, sphera) Astron. le superfacie luminose del sol o de un stella de ubi proveni su radiation.

+ '''photospheric''' {adj} Relative a photosphera. 

'''photostatic''' {adj} Relative al photostato. 

'''photostato'''. {s} Reproduction photographic obtenite per le reflexion del lumine super un superfacie sensibile (apparato e copia). De hic: photostatic. 

'''photosynthese''' (-esis) {s} Bot. Synthese de un corpore chimic, de un substantia organic (glucides), per medio del energia luminose, per le vegetales chlorophyllian. 

'''photosynthetic''' {adj} Bot. Que se reporta al photosynthese. 

+ '''phototechnic''' {adj} Relative al technica del photos: servicio - .

+ '''phototelegraphia''' {s} Transmission al distantia del photographias, del designos, de alicun textos scripte per medio del telegraphia. 

+ '''phototheca''' {s} Collection de archivos photographic; loco ubi un tal collection es conservate. 

'''phototherapia''' {s} Med. Tractamento del maladias per le lumine (natural o artificial). De hic: phototherapic. 

'''phototherapic''' {adj} Que ha reporto al phototherapia.

+ '''phototransistor''' {s} Transistor utilisante le effecto photoelectric.

'''phototropic''' {adj} Relative al phototropia,

+ '''phototropia''' {s} Bot. Biol. Orientation de crescentia per lumine del organismo: particularmente del plantas. De hic: phototropic. 

'''phototropismo''' {s} Bot. Biol. Phototropia. 

'''phototypia''' {s} Methodo de impression con tinta grasse per medio de gelatina bichromatite e non exponite al sol. 

'''phototypic''' {adj} que ha reporto al phototypia, 

'''phototypo''' {s} Imagine photographic obtenite rectemente in camera nigre De hic: phototypia; phototypic; phototypographia 

'''phototypographia''' {s} Methodo de impression typographic. : per phototypia, De hic: phototypographic. 

'''phototypographic''' {adj} Que se reporta al phototypographia.

+ '''phragmitis''' {s} (del gr, phragma, clausura) Bot. Canna commun a grande truncos, a folios acute, utilisate in corberia. 

'''phras'''- {v} (apparente in derivatos e compositos) De hic: phrase-phrasar, phraseologia etc. ; antiphrase- &; metaphras- &; paraphras- &; periphrase &; holophrase- etc. 

'''phrasar''' {v} Mus . Musicar (un phrase musical, un .aere) mittente in evidentia le accento convenibilemente placiate, le developpamento del linea melodic. Per ext. Scriber, parlar de un maniera affectate 

'''phrase''' {s} (gr, phrasis, de . phrasein, explicar) Gram. Reunion de parolas representante un senso complete; - simplice, - complexe, - interrogative, - final, - elliptic, structura/construction del - , melodia del - , rhythmo del - , balanciar su -s; -s, etiam belle -s, sententia. Mus. Suite regular de sonos. Pl. Pejor. parolas emphatic e vacue: facer -s, -

'''phraseologia''' {s} Construction de phrases particular a un lingua o proprie a un scriptor: - administrative, - scientific. Pejor. Reunion de phrases vacue de senso.



De hic: phraseologic

phraseologic {adj} Que ha le character del phraseologias: dictionario - 

+. phrastic {adj} Ling. Relative al phrase: analyse (-ysis) - .

+ phratria {s} (gr. phratia) Antiq. Gr. Gruppamento de familias, subdivision del tribo , constituite sur un base religiose, social e politic.

+ phreatic {adj} (del gr, phrear -atos, puteo) Geogr. zona - , zona de aqua subterranee formate per le infiltration del aquas de pluvia e alimentante puteos e fontes, aqua - , superfacie - , cyclo - , unda - , nivello - , gradiente - . 

phren- {s} (apparente in derivatos e compositos) phren-, phreno- (diaphragma, mente) De hic: phrenesia: phrenitis & phrenic; phrenographo etc., phrenologo etc , phrenopathia etc., schizophrenia etc. 

phrenesia s (gr. phrenesia, de phren, pensata) Exaltation violente: excesso de - . Fig. Excesso in un passion: livrar se al joco con - . Syn. cecamento, furor, ira, follia. phrenet- vide phrenitis

phrenetic {adj} Attingite de phrenesia, violente, passionate: riso - . 

phrenetico {s} ; M es phrenetic, folle, demente, disperate 

phrenic {adj} (gr. phrenic, diaphragma) Anat. Relative al diaphragma: le nervo - es le nervo motor del diaphragma. 

phrenitis {s} Pathol. Maladia del diaphragma De hic: phrenetic; phrenetico

phrenographo {s} Instrumento registrator del movimentos del diaphragma 

phrenologia {s} (gr. phren, pensata, e logos, scientia) Studio del character e del functiones intellectual del homine, fundate sur le conformation del cranio.

phrenologic {adj} que ha reporto al phrenologia: doctrina. - . 

phrenologista {s} Specialista in phrenologia. 

phrenologo {s} Phrenologista, De, hic phrenologia-phrenologista; phrenologic 

phrenopathia {s} Dolor, affection del pensata (ned. phrenopathisch) De hic: phrenopathic

phrenopathic {adj} Attingite de phrenopathia.

phrygano {s} (gr. gruganon, ligno morte) Zool. Insecto nevroptere cuje larva aquatic construe circum illo vainas con vegetales, sablo, conchylias (de ubi su nomine de portator)

Phrygia {spr} Ancian region del centro del Asia Minor. De hic: phrygie-phrygio 

phrygie {adj} Relative al Phrygia: bonetto - . 

phrygio {s} Habitante de Phrygia.

+phrynosoma {s} (phrynosoma cornutum) Zool. Reptile squamate de America del Nord, subdivision del iguanides,

+ phthalato {s} Chim. Ester del acido phtalic. : - de phenol.

+ phthalic {adj} Chim. Acido organic bibasic : acido - ; utilisate in le fabrication del colorantes. 

+ phthisic {adj} Med. Relative al phthisis,

+ phthisico {s} Persona attingite de phthisis,

+ phthisis (gr. phtisis, deperimento) Med. Tuberculosis pulmonar; consumption.

+ phthiriase(-asis) {s} Med. (ned. schaam hizenziekte)

+ phycologia {s} Biol. Scientia del algas? (ned. algenkunde)

+ phycomyceto {s} (gr. phukos, alga, e mukes, champignon) Bot. Syphomycete

+ phycophago {s} Mangiator de algas? (nad. wiereter)

+ phylacterio {s} . (del gr. fullatein, proteger) Cinctura de prece judee; amuleto, talisman, medio de protection.

+ phyletic {adj} Biol. Relative a un phylo,

+ phyllio {s} (del gr. phullon, foliage) Zool. Insecto orthoptere de Malaysia, similante a un folio verde.

+ phyllite {s} (ned. fylliet)

+ phyllodio {s} Pedunculo allargate sin disco (ned . fyllodium)
+ phyllophago {s} Zool. Scarabeo de folio. (ned, bladkev@r)

+ '''phyllopodo''' {s} Zool. Homaro a patas de folio (ned, bladpootkreeft)

+ '''phyllotaxis''' {s} Bot. Position, position del folio (ned. bladstand)

+ '''phylloxera''' {s} (gr. fullon, folio, e xeros, sic) Zool. -s, gruppo de pediculos-de-folios (aphis) parasite del qual un typo vive sur le folios de querco e un specie se attacca al radice del vinia. 

+ '''phylloxeric''', De phylloxera.

-'''phtong'''- {s} (apparente in compositos) -phtong- (=voce, sono) De hic: phtonge, etc., triphthongo etc. 

'''phyllo''' {s} (apparente in compositos) phyllo-, -phyll, -phyllum (=folio) De hic: chlorophyllo etc. 

'''phylo''' {s} Biol. Tribo o racia; serie rotative de formas vegetal e animal. De hic: phylogenese etc. , phylogenia etc. , phylogenetic etc. 

'''phylogenese''' (-esis) {s} (gr, phulo, tribo, e genesis, origine) Biol. Recerca del arbore genealogic del organismos, per oppos. al ontogenese o ontogenia.

'''phylogenetic''' {adj} que ha reporto al phylogenia. 

'''phylogenia''' {s} Le processo del evolution del formas organic. De. hic, phylogenista

'''phylogenista''' {s} Specialista in phylogenia. 

+ '''physalis''' {s} (parola gr, ) Bot. Planta ornamental, de origine american, cuje calice, post le floration, cresce in un sorta de cavia membranose, orange, ambiente un grosse baca,

'''Physic''' {adj} Que se reporta al physica: scientias - , astronomia - , geographia - , chimia - , phenomenos - , corporal: education - , condition — , exercitio - , debilitate - , fortia - , amor - , labor/travalio — , punition/pena/castigamento/correction - , defecto - del corpore, deperimento -. Jur. persona - , non apte physicamente ; material:  mundo - 

'''physica''' {s} (del gr. Physis, natura) Scientia que ha por objecto le proprietates general del corpores e le leges que tende a modificar lor stato sin modificar lor naturas: - experimental, - theoric, - applicate, - molecular, instrumentos de - , laboratorio de - , libro/manual de - , professor de - .

+ '''physicalismo''' {s} Philos. Theoria que affirma que le linguage del physica pote constituer un linguage universal conveniente a tote le scientias (elaborate per certe representantes de circulo Vienna). 

+ '''physicalista''' {s} Adherente del physicalismo. 

'''physico''' {s} Physionomia exterior de un persona: haber un belle - ; constitution natural del homine: le - influe sur le moral. 

'''physicochimia''' {s} Scientia que comprende le physica e le chimia in lor dominio commun. De hic: physicochimic

'''physicochimic''' {adj} Que tene al mesme tempore del physica e del chimia. 

'''physicomathematic''' {adj} Que concerne al mesme tempore le physica e le mathematica. 

'''physiocrate''' {s} Partisano del physiocratia: doctrina - .

'''physiocratia''' {s} (gr. physis, natura, e kratos, poter) Al XVIIIe s. , doctrina de certe economistas qui, con Quesnay , considera le terra e le agricultura como le fontes essential del ricchessa. 

'''physiocratic''' {adj} Relative al physiocratia. 

'''physiognomia''' {s} (gr. physis. natura, e gnomon, qui sape.) Le arte de cognoscer le nomines secundo lor physiognomia, le interpretation de lor tractos. De hic: physiognomista; physiognomic. 

'''physiognomic''' {adj} Relative al physiognomia. 

'''physiognomista''' {s} Specialista in physiognomia. 

'''physiognomonia''' {s} Physiognomia. De hic: physiognomonic; physiognomia & 

'''physiognomonic''' {adj} Physiognomic. 

'''physiographia''' {s} (gr. phusis, natura, e graphein, scriber) Geographia physic. 

+ '''physiographic''' {adj} Relative al physiographia: demarcation - .
'''physiologia''' {s} (gr, phusis, natura, . e logos, tractato) Scientia que tracta del functiones organic per le quales le vita se manifestas - de travalio/de labor, - muscular, - cellular, - acustic, - anima] - vegetal, - spatial, - general, - comparate, - pathologic studia le functiones del organismo durante le maladia, 

'''physiologic''' {adj} Que ha reporto al physiologia: turbiditates - , solution salin - .

'''physiologista''' {s} Persona qui es versate in physiologia, qui lo studia. 

'''physiologo''' {s} Physiologista, De hic: physiologia-physiologista, psychophysiologia es, ; physiologic

+ '''physionomia''' {s} (del gr, phusis, natura, e gnomon, qui cognosce) Insimul del tractos del visage habente un character particular e exprimente le humor, le temperamento, le character: - aperte; character, aspecto que un cosa possede in proprie: - de un quartiero. 

+ '''physionomic''' {adj} Relative al physionomia,

+ '''physionomista''' {s} Qui es capabile de recognoscer immediatemente un persona jam incontrate. 

+ '''physionomista''' {adj} Relative a qui recognosce tosto un persona,

+ '''physiopathologia''' {s} Studio del turbiditates que perturba le functiones physiologic e son responsabile del signos pathologic. Syn, Physiologia pathologic. 

'''physioplastic''' {adj} (ned. fisioplastisch)

+ '''physiotegia''' {s} Bot. Planta cardine (nod. scharnierplant)

+ '''physiotherapeuta''' {s} Specialista in physiotherapia. 

'''physiotherapia''' {s} Tractamento medical per medio de agentes physic: ; lumine, color, frigido, electricitate, exercitio etc.

+ '''physiotherapista''' {s} Physiotherapeuta.

'''physis''' (fi-) {s} Natura, qualitate innate de un persona o cosa. De hic: physic-physicochimia etc. geophysic etc. .; psychophysic etc. physica, metaphysica, metaphysic, metaphysico; physiotherapia etc. physiognomonia etc., physiologo, etc. ; monophysita etc. 

'''physocarpo''' {s} ( - opulifolius) Bot . Arbusto alte, cultivate in parcos e jardines por ornamento (Familia del rosaceas)

+ '''physostoma''' {s} Zool. Ancian pisce del ordine del teleosteos cuje vesica natatori es ligate al esophago

+ '''physostome''' {adj} Zool. Relative al physostoma. pisce - .

+ '''physotegia''' {s} Bot. - virginian, planta cardine, flor tornante.

+ '''phytina''' {s} (ned. phytine)

+ '''phytobiologia''' {s} Biologia vegetal.

+ '''phytobiologic''' {adj} Relative al phytobiologia; laboratorio por recercas — .

'''Phyto'''- (apparente in compositos) phyto-, phyt- (=crescimento, planta) De hic: ; epiphyto; phytographia etc., phytolacca etc. ; zoophyto etc. ; neophyto etc. ; saprophyto etc.

+ '''phytobiologista''' {s} Physiologo botanista.

+ '''phytochimia''' {s} Scientia del chimia vegetal (ned. plamtensheikunde)

+ '''phytochimic''' {adj} Relative al phytochimia,

+ '''phytoecologia''' {s} Ecologia vegetal.

+ '''phytogene''' {adj} Del origine del vegetales, (ned. uit planten ontstaa 

+ '''phytogeographia''' {s} Studio del distribution del plantas sur le Terra 

+ '''phytoglobulina''' {s} Biochim. (ned. fytoglobuline) 

'''phytographia''' {s} Botanica descriptive.

+ '''phytographo''' {s} Specialista le description del plantas. -

+ '''phytohormon''' {s} Hormon vegetal,

+ '''phytol''' {s} (ned. fytol)

'''phytolacca''' {s} Bot. Parve herba (ned. karmozionbes) 

'''phytolaccaceas''' {spl} Bot. Familia de plantas al qual appertine le phytolacca decandra (ordine del centrospermas)

+ '''phytopatho1ogia''' {s} Studio del maladias del plantas,

+ '''phytopathologic''' {adj} Bot. Relative al phytopathologia.

+ '''phytopathologista''' {s} Phytopathologo,

+ '''phytopathologo''' {s} Specialista in phytopathologia. p 

'''phytophage''' {adj} Zool . Concernente le phytophago. 

+'''phytophago''' {s} Zool Animal (insecto in partic. ) que se nutri de ve-
'''+ phytophora {s}''' Champignon parasita dal castaniero, del patata (Classa del saprophytos, ordine del pronosporalos )

'''+ phytophysiologia {s}''' physiologia del plantas.

'''+ phytophysiologia {adj}''' Relative al phytophysiologia

'''+ phytoplancton {s}''' Biol. Plancton vegetal

'''+ phytosanitari {adj}''' Relative al curas date al vegetales: producto -

'''+ phytosociologia {s}''' Studio del associationes vegetal.

'''+ phytosterol {s} ''' (ned. fytosterol)

'''+ phytotherapia {s}''' Tractamento del maladias per le plantas.

'''+ phytotomia {s}''' Anatoliana del plantas (ned. fytotomie)

'''+ phytotoxic {adj}''' Intoxication con plantas (ned. giftig voor planten)

'''+ phytotoxina {s}''' Biol. Veneno de planta.

+ '''phytotoxitate''' '''{s} '''Biol. Toxicitate del plantas.

'''+ phytotron {s}''' laboratorio equipate por studio del conditiones physic e chimic necessari al developpamento del plantas. 

'''+ phytovirologia {s}''' Virologia del plantas.

'''pi {s}''' Littera del alphabeto grec (TO correspondente al, p. Math. symbolo representante le reporto constante del perimetro de un circulo a su diametro, sia approximativemente 3,1416. 

'''pianino''' {s} Piano vertical.

'''pianissimo {adj}''' /'''{'''adv'''}''' Mus. Con multo debile intensitate in tono (se representa per pp)

'''pianista {s}''' Persona qui musica del piano(forte)

'''pianistic {adj}''' Relative al piano: technica - , litteratura - . 

'''piano''' {s} (parola it. ) Mus. Con un debile intensitate de tono (se representa per p) De hic: pianissimo; piano

'''piano {s}''' (del it. pianoforte) Mus. Instrumento de musica con claviero e con cordas: le - ha reimplaciate le clavecino. - mechanic, - a chordas cruciate, - de cauda cuje chordas son horizontal, - disaccordate, cassa de - , parte de musica por - , musica de - , concerto por - , concerto del - , accompaniamento de - , recital de - , fabrica de —s, fabricante de -s, constructor de -s, professor de - , accordator de -s, lection de - , studio del - , taburet de - , sonar le — De hic: pianino, pianista, pianola, pianoforte. etc. 

'''pianoforte''' {s} Mus, le nomine italian del piano. 

'''pianola''' {s} piano automate,

'''+ piassava {s}''' Fibras producite per palmas de America e utilisate i: brosseria: brossa in - .

'''piastra {s}''' (it. piastra, lamina de metallo) In numerose paises : unitate monetari principal o divisional.

'''pica {s}''' (lat. pica) Zool. Ave ascendente que colpa per le becco sur le cortice del arbores pro facer sortir le larvas: le -s son utile por le agricultura, ovo de - , nido de - ; - (sorta de littera, character, typo)

'''+ picador {s}''' Parola esp. Cavallero qui, in un corrida, fatiga le tauro con un picca.

'''+ picarde {adj}''' De Picardia.

+ '''Picardia''' spr Ancian provincia de Francia situate al nord de Paris, capital Amiens.

'''+ picardo {s}''' Habitante de Picardia.

'''picaresc {adj}''' (del esp. picaro, vale-nihil) Se dice del romances e del pièces de theatro cuje heroe es un aventurero o un vale-nihil: roman(ce) - ; le romance - nasce in Espania in XVIe s. (Lazarillo de Tormes, 1554)

'''picaro {s}''' (parola esp.) Intrigante, vale-nihil. De hic: picaresc

'''picca (I) {s}''' Armas. Arma de mano componite de un manica que lo termina, un ferro acutes - de chassa; joco de cartas, uno del duo colores nigre: dama de - , asse de - . 

'''picca''' (II) {s} Attacco con - ,

'''+ piccalilly {s}''' (parola angl. )(ned, piccalilly): sauce - .
'''Piccante {adj}''' Acute , mordente: sarcasmo - , sapor/gusto - , sauce - , filo - , spina - , gases -, stilo - , detalios - , lectura - . 

piccar y (del lat. piccus, picco) Perciar legiermente con alique acute: - super le inimico; morder, punger, (insecto, reptile etc.); un pulice/mosquito me ha piccate, le fumo me picca in le oculos; attaccar: le vermes picca le ligno, le stoffas, le vento frigide picca le pelle; affectar le gusto: iste vino picca le lingua, le vino se picca; - se de, sentir se insultate, vexar, irascer, incholerisar/super le inimico. De hic: picca; piccante

'''+ piechettar {v}''' Marcar le punctos de un alineamento, de un mesuration etc., per , per picchettos facite penetrar in terra,, guardar.

'''+ pichetto {s}''' palo de ligno que on face penetrar in terra por marcar un puncto de un alineamento de un itinerario etc. ; Mil. sede de un sub-unitate de guarda frontiera,

'''picco {s}''' Instrumento metallic furcate, acute e con longe manica por demolir, excavar le terra; summitate, culmine punctute de montania.

'''+ piccolo {s}''' (parola it. , parve) Mus. Parve flauta tenite in position horizontal sur labios, accordate al octave superior del grande flauta. 

'''pice''' {s} (del arabe qatran). Catran, substantia obscur viscose, obtenite per distillation de diverse productos: torcha a - . De hic: piciose; piciar. 

'''picea {s} '''(picea excelsa, ngr.  molybdos) Bot. Arbore resinose del familia pinaceas a folios in quatro angulos saliente, de color verde. 

'''piciar {v}''' Catran, recoperir de catran: - un via, brossa a/de - , machina - , filo piciate. 

'''piciose''' {adj} Del natura de catran.

'''pickles {spl}''' (parola angl.) Conservas in vinagre: - al mustarda. 

'''pickpocket''' {s} (parola angl.) Fur, robator de tascas: methodos de -s. 

'''<nowiki>[[[</nowiki>'''picnic {s} (parola angl.).''']]]'''

'''pick—up {s}''' (parola angl) Electr. Apparato que transforma in oscillationes electric le vibrationes mechanic gravate sur un disco phonographic. : prisa/connexion de - , 

'''picnic''' {s} (parola angl) Repasto commun (in aere libere) con le contribution de cata participante: facer (un) - .

'''+ picnicar {v}''' Facer un picnic.

'''pico {s}''' Zool. Varietate de pica: - verde, - nigre, nido de -

+ '''pico...''' Phys. (ned. pico... ) Elemento que divide un unitate per 1012

'''+ picocurie {s}''' Phys. (ned. picocurie)

'''+ picofarad {s}''' Phys. Unitate (derivate) de mesura del capacitate electric, equal a 1012 parte de un farad.

'''+ picosecunda {s}''' Phys. Le 1012 parte de un secunda.

'''+ picot {s}''' (parola fr. ) Puncta de ligno; martello acuto del carrieras; rete por captar pisces platte

'''+ picrato {s}''' (gr. pikros, amar) Chim. Sal del acido picric. Pop. Vino de mal qualitate. 

'''+ picric {adj}''' Relativa al picrato: acido - , obtenite per le action del acido nitric sur ...

'''+ picris {s}''' Bot. Planta herbacee a flores jalne (Familia del compositas).

'''pict'''-&nbsp; {prefix} vide pinger.

'''+ pictogramma {s}''' Designo, signo de un scripto pictographic; designo schematic de indicationes simple, in le locos public (direction del sortita, interdiction a fumar, loco del toilettes etc. )

'''+ pictographia {s}''' Scriptura formate de pictogrammas. 

'''+ pictographic {adj}''' Concernente le pictographia: scriptura - .

'''pictor''' {s} (del lat. pictor; de pingere, pinger) Persona qui exercita le arte a facer le mestiero de pinger: - aulic/del corte, – futurista, -da paisages, - de cavallos, atelier de - , modello de - , cavalletto de - , equipamento de - , perspectiva de - , . Fig. Scriptor qui excelle a representar ce del qual ille parla.

'''+ pictora {s}''' Pictoressa. .

'''pictoresc''' '''{adj}... ''' . De hic: pictoressa; pictoresc



'''pictoresc {adj}''' (pittoresco. de pittore, pictor) Que ha. reporto al pictura: le designo, le relievo, le color forma le trinitate -, que face imagine; que ha relievo, originalitate, stilo: narration - , paisage - , historia - , personage -, sito - , scena - , description - , terminos - , linguage - , situation - del castello.

'''pictoressa {s}''' Femina pictor, pictora. 

'''pictura {s}''' Arte de pinger: - gothic, - impressionista, libro de - , schola de - , - figurative, - abstracte/non figurative, - romantic. le - nederlandese del XVIIe s. ; obras de. - : - sur ligno, -a(l) oleo, - de altar, - mural, - abstracte/non figurative, -expressionista, museo de -s, ordinantia de un vendita public de —s, exhibition/exposition de -s, cabinetto de -s, salon de -(s), collection de -s, collector de -s, fixar un - al muro, reproducer un - . ; inquadrar un - , inquadramento de un - ; inquadramento de -s, Fig. Description, - del mores,

'''pictural''' {adj} ( dal lat. pictura ) Que concerne le pictura: arte - , technica - , talento - . 

'''+ pidgin''' {s} (pronunciation chin. del angl. business) Parlar rudimentari nascite del simplification del linguas in contacto e non serviente que a besonios; (commercio principalmente ) . 

'''pie {adj}''' (lat. pius) Qui ha pietate: anima - , devote, attachate, de: persona - . De hic: pietate-pietismo, pietista, pietose-impietose, expiar &; impie-impietate.

'''pièce {s}''' (parola fr - ) Cata parte, cata elemento de un toto: - de bove, de terra; obra dramatic: - in cinque actos, - de moneta, - de musica. 

'''+ pied-à-terre {s} '''(parola fr. ) Habitation que on non lo occupa que occasionalmente, passante,

'''+ piercing {s}''' (parola angl. )(re le sonos) acuto, penetrante

+ '''pieride''' {s} (gr. Pieris, Musa) Papilion a alas blanc o jalnette cuje erucas se nutri de folios de caule, de rapa, de etc. 

'''+ pierrot {s}''' (parola fr. dim. de Pierre) Theatr. Homine disguisate in -personage del comedia italian. 

'''+ pietà {s}''' (parola it. ) Art. Tableau, sculptura representante un Virginia luctuose al descendita del Cruce. 

'''pietate''' {s} (lat. pietas) Relig. Devotion e respecto por le cosas del religion: libros de - ; affectar - , respecto ; compassion, commiseration, misericordia: - filial, devotion respectuose por su parentes, haber - de, facer - a un persona, inspirar/exercitar le - , monte de - , sin - . 

'''pietismo {s}''' Rel. Doctrina religiose de alicun protestantes que tende al ascetismo e al sacerdotio de tote le credentes. 

'''pietista '''{s} (parola geram. del lat. pietas, pietate) Adherente del pietismo. 

'''+ pietista''' {adj} Rel. Relative al pietismo.

'''pietose {adj}''' (lat. pius) . Qui ha pietate: anima -, se dice de un persona qui proba por su parentes, por le mortos etc., un amor respectuose e actos inspirate per iste sentimento: filio - , curas - ,

'''+ piezochimia {s}''' Chimia del substantias piezoelectric. 

'''+ piezocrystallo {s}''' Crystallo con carga electric {generate per pression} al superfacie . 

'''+ piezoelectric {adj}''' Relative al piezoelectricitate: cellula - , crystallo - , effecto - , semiconductor - , vibrator - .

'''+ piezoelectricitate''' {s} (del gr. piezein, pressar) Phys . Apparition de cargas electric al superfacie de certe crystallos submittite a un constriction o inversion.

+ '''piezomagnetismo {s}''' Magnetismo a carg. electric.

'''piezometria {s}''' Phys. Mesuration del pressiones altiate; branca del physica que studia le comprensibilitate del liquidos.

'''+ piezometric {adj}''' Relative al piezometria: nivello - , superfacie - .

'''+ piezometro''' {s} Phys. Instrumento por mesurar pe compressibilitate del liquidos: orificio del - .

+ '''piesoquarz''' {s} (ned. piezokwarts). 

'''+ pif! '''Inter, Onomat, exprimente un . ruito sic sovente sequite de paf!

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]

[Hic manca un pagina.]
republican francese (del 19 de februario al 20 de martio): con vento, battite de vento, que produce gases in intestinos e stomacho.<br>
De hic: ventositate.<br>
'''ventositate''' {s} =  Acumulation de gas in intestino: - vaginal.<br>
'''ventral''' {adj} = Del ventre: facia -, facia anterior o inferior del corpore del homine e del animales (per oppos. al facia dorsal): dolor -, region -, aletta / pinna -, decubito - , hemia -.<br>
'''ventrata''' {s} = Nido (de juvene canes, cattos etc.): buccata forte, repasto abundante, alimentation cordial. Ventre etiam Phys. Techn.: - de un bottilia, - de un musculo, - hydropic, operation del -, examine del -, organo del -, mal de -, fluxo de - , atterage super le / de -, parte inferior del -, basse -, dansa del -, dansatrice de -, dur de -, - de un urceo, gittara / nave. Phys. -s e nodos de un unda, Syn. Abdomine.<br>
De hic: ventrata; ventriculo &; ventral; eventrar &; ventriloque etc.<br>
'''ventricular''' {adj} = Que ha reporto al ventriculos.<br>
'''ventriculo''' {s} = Anat. Cavitate del corde, a parietes musculose, cuje contraction invia le sanguine in le arterias. Le un del quatro cavitates del encephalo continente de liquido cephalorachidian: - del cerebro, - del corde, - del larynge.<br>
De hic: ventricular.<br>
'''ventr<u>i</u>loque''' {adj} = de ventriloquo.<br>
De hic: ventriloquia; ventriloquo.<br>
'''ventriloqu<u>i</u>a''' {s} = Arto del ventriloquo.<br>
'''ventr<u>i</u>loquo''' {s} = (lat. venter, ventre, e loqui, parlar) Persona qui ha le arte de parlar como si su vove veniva del ventre o ds un loco distante.<br>
+ '''ventripotente''' {adj} = Con ventre spisse, persona -. Fam. ventrute.<br>
+ '''ventrute''' {adj} = con ventre spisse, ventripotente: persona -.<br>
+ '''venturi''' {s} = Pecia del carburator ubi se produce le pulverisation del essentia.<br>
+ '''venturi<u>i</u>metro''' {s} = Apparato pro mesurar le debito e le velocitate de un gas.<br>
'''venula''' {s} = Anat. Parve vena.<br>
'''V<u>e</u>nus''' {spr} = Rel. Rom. Dea del beltate in le Mythologia latin, identificate con Aphrodite del grecos. Astron. le secunde planeta que gravita circum le sol.<br>
+ '''venusian''' {adj} = Astron. de Venus.<br>
+ '''venustate''' {s} = Litt. Beltate gratiose e elegante.<br>
+ '''venuste''' {adj} = gratiose.<br>
'''ver''' {s} = Primavera, tempore de primavera; comenciamento.<br>
De hic: vernel; primavera etc.<br>
'''ver''' {adj} = (lat. veritas) Qualitate de lo que es ver, conforme al veritate o realitate: testimonio -, historia -, costas -, le - nomine de un persona, un - artista, su casa es un - palatio. <br>
De hic: verismo; verista; veritate; verace &; verificar &; averar; veridic etc.; verdicto etc.; verosimilante etc.; verisimile etc.; vere, vero.<br>
'''verace''' {adj} = ver, veridic, digne de confidentia.<br>
De hic: veracitate.
'''veracitate''' {s} = (del lat. verax, veracis, veridic) Attachamento al veritate; habitude de dicer ver: le - de un cosa; qualitate de lo que es conforme al veritate: le - de un testimonio, le - de un studio historic. Syn. franchitia, sinceritate.<br>
'''veranda''' {s} = (parola portug.) Galeria o balcon coperite o vitrate, stabilite in prominentia al exterior de un casa: porta de -, fenestra de -, solo de -.<br>
+ '''veratrina''' {s} = Pharm. Alcaloido toxic producite per le helleborus blanc.<br>
+ '''veratro''' {s} = Bot. Planta venenose vicin del colchico cuje un specie del praterias humide es appellate ellaborus blanc.<br>
'''verbal''' {adj} = Que non es facite que de vive voce (per oppos. a scripte): abundantia / fluxo / fluvio -, ordine -, reporto -, promission -, accordo / contracto -, location -, examine -, surditate -, cecitate -,
memoria -, communication -, violentia -, votar verbalmente, Gram. proprie al verbo: forma -, substantivo -, locution -, radice -, predicato -, parte - del predicato.<br>
+ '''verbalisar''' {v} = Exprimer per parolas un idea, un experientia: - un sentimento.<br>
+ '''verbalisation''' {s} = Action de verbalisar: - de un sentimento.<br>
+ '''verbalismo''' {s} = Defecto de alcuno qui masca sub un flucto de parolas un indigentia de ideas.<br>
+ '''verbalista''' {s} = Cognoscitor de parolas.<br>
+ '''verbena''' {s} = (lat. verbena) Bot. Planta herbacee con folios dentate, acute al picco e coperito con pilos, con flores rubie, albe, purpuree o lilas.<br>
+ '''verbenaceas''' {spl} = Bot. Familia de plantas herbacee cuje typo es le verbena.<br>
+ '''verbasco''' {s} = Bot. (ned. toorts, kaarskruid): - thapsiforme.<br>
'''verberar''' {v} = flagellar, batter.<br>
De hic: verberation, reverberar.<br>
'''verberation''' {s} = Action da flagellar.<br>
+ '''verbigeration''' {s} = Psychiatr. (lat. verbigerare, disputar se) Discurso longe, automatic de parolas o de phrases integre, sin sequentia e incoherente que on lo incontra super toto in le statos demente.<br>
'''verbo''' {s} = (lat. verbum, parola) Parola. Theol. Parola, le secunde person del Sancte Trinitate, incarnate de Jesus Christo: E le Verbo se ha facite carne. Gram. Parola que in un proposition exprime le le action o le stato del subjecto: - (in)transitive, - auxiliar, - impersonal / unipersonal, - pronominal / reflexive, - (ir)regular, - defective, - inchoative, - durative, - intensive, perfective, - diphtongation / con diphthongo, radice de un -, conjugar un
-, mitter un - al prasente.<br>
De hic: verbal; verbose-verbsitate; adverbio &; proverbio &.<br>
+ '''verbomania''' {s} = Psych. loquacitate malsan.<br>
'''verbose''' {adj} = (lat. verbosum, de verbum, parola) Qui abunda in parolas inutile: orator -, discurso -, prosa -, scriptor -.<br>
'''verbositate''' {s} = Defecto dc celle qui es verbose; superfluitate de parolas: le - de un scriptor.<br>
+ '''verdastre''' {adj} = Que tira sur le verde, de un verde turbide / impur.<br>
'''verde''' {adj} = (lat. viridis) Que es de un color que on lo pote producer per le combination del jalne e del blau: haringo -, le annos - (del juventute), vetulo - (vigorose), vetulessa -; colores: - clar / pallide, forrage -, caule -, pico -, carta -, cinctura / zona ??lorar in -, dar le lumine / luce -, fructo - (crude, non matur), vino - (non facite ancora).<br>
De hic: verdiero; verdura; verdear; verdemar etc.; semperverde etc.; biliverdina etc.<br>
'''verde''' {s} = Le color verde.<br>
'''verdear''' {v} = Devenir verde.<br>
'''verdemar''' {adj} = verde marin.<br>
'''verdicto''' {s} = (parola angl. del lat. veredictua -i, certificato) Responsa facite per le juratos al question ponite per le corte; - dur /  sever, - de culpabilitate, - de quitation, - del juratos / del jury.<br>
'''verdiero''' {s} = (lat. veridarius) qui guarda un verdiero  Ancian officiero del aquas e del forestes; - neglecte.<br>
+ '''verdigris''' {s} = verdecupro (ned. kopergroen).<br>
+ '''verdon''' {s} = Zool. (chloropsis aurifrons) Passeriforme ave del chloro pseides (ned. groenling).<br>
'''verdura''' {s} = Color verde del arbores; le - del pratos: herba, verde foliage: jacer sur / sub le -; plantas de horto del quales on mangia le folios: -s fresc, -s de folio, -s in latta, -s biologic, -s conbelate, -s pro proprie consumo / consumption, -s de estufa, -s guastate, mercato de -s, venditor / marcante / mercator da -s, carro / carretta a / de -s, cultura de -s, cultor / culbivator de -s, cultivar -s, jardin de -s, suppa de -.<br>
+ '''verdurero''' {s} = Fructero: carro del -, stand del -.<br>
+ '''verecunde''' {adj} = Modic, modeste, timide, confuse.<br>
'''vere''' {adv} = In veritate, vermente , realmente, in effecto, etiam, mesmo.
+ '''verecundia''' {s} = Modestia, timiditate, confusion.<br>
+ '''verga''' {s} = Virga, baston, barra. Naut. Barra (de ligno o de metallo) placiate perpendicularmente sur le mast de un nave, usitate al susdention de alicun velas.<br>
'''verger''' {v} = Bordar, confinar, limitar: le collina verge al nord.<br>
De hic: converger &; diverger &.<br>
'''vergilian''', '''virgilian''' {adj} = De Vergilio, Virgilio.<br>
'''Vergilio''', '''Virgilio''' {spr} = Poeta latin (70-19- av.J. C. ), autor del Eneida que ille voleva destruer.<br>
De hic: vergilian.<br>
'''vergonia''' {s} = Sentimento penibile, venite de un falta comittite o del pavor de dishonor: - false, vicariante, haber - , ruber / rubescer de -, inspirar - a, sentimento de - morir de -, oblidar omne -, mentitor sin -, rubie de -, non saper lo que es - ,; infamia, ignominia: il es - que vos procede assi.<br>
De hic: vergoniose; vergoniar-vergoniate.<br>
+ '''vergoniar''' {v} Facer vergoniose, confuse: - se, io me vergonia de te.<br>
'''vergoniose''' {adj} = Qui senti vergonia, confusion - de su conducta; que causa vergonia, dishonor: fugita -; modestia.<br>
'''ver<u>i</u>dic''' {adj} = (del lat. verum, veritate, e dicere, dicer) Qui ha le habitude de dicer le veritate: homine -, testimonio -.<br>
De hic: veridicitate.<br>
'''veridicitate''' {s} = Veracitate, character de esser veridic.<br>
'''verificabile''' {adj} = Que poto esser verificate: dato -.<br>
'''verificar''' {v} = (lat. verificare, de verus, ver) Assecurar se que un cosa es tal que illo debe esser o tal que on lo ha declarate: - un conto, un citation, - un calculo, - le peso de un cosa, - le pesos e mesuras, - le functionamento de, - si un cosa non contine errores, confirmar, affirmar. Syn. Controlar coroborar, justificar.<br>
De hic: verificabile; verification; verificator.<br>
'''verification''' {s} = Action de verificar: le - de un hypothese (esis), - de pesos e mesuras, - de un conto.<br>
+ '''verificative''' {adj} = Litt. Que servi de verification.<br>
'''verificator''' {s} = Celle que es comisse pro facer verificationes: - de pesos e mesuras. apparato - de controlo.<br>
'''verisimile''' {adj} = probabile, acceptabile.<br>
De hic: verisimilitude; inverisimile.<br>
'''verisimilitude''' {s} = Probabilitate, acceptabilitate.<br>
'''verismo''' {s} = Arte. Nomine donate in Italia al schola litterari e musical que, como le schola realiste in Francia, revendica le derecto de
representar le realitate toto integre.<br>
'''verista''' {s} = Arte. Parfcisano del verismo.<br>
'''verista''' {adj} = Arte. Concernente le verismo.<br>
+ '''veritabile''' {adj} = Que es authentic, conforme al realitate: su - nomine es incognite; que es realmente lo que on dice que illo es, que non es ni mixtura, ni imitate: coro -; que possede omne proprietates conforme a su natura: un amor -, legitime, ver, genuin, natural.<br>
'''veritate''' {s} = (lat . veritas) Qualitate de lo que es ver; conformitate de lo que on dice con lo que es: - fundamental, - nude e crude, pur e simple, - irrefutabile, - evidente, - vital, - de fide,
-s cognoscibile, medie - , hora del -, amor de -, sero de - le recerca del -, conforne al -, tacer le -, dicer le -, a dicer le -, disguisar le -, violentar le -, in -, le - es in le medio, le - es que, in honor al - io debe dicer que,  vermente, realmente.<br>
+ '''verlader''' {s} = cargator.<br>
'''verme''' {s} = (lat. vermis) Nomine donate al animales con corpore mole e allongate, que on los parti in tres ramificationes: annelides o vermes annelate, platherminthes o vermes plate enemathelmites o vermes ronde: - de terra, - de ligno, - de farina, - de caseo, - de seta, - intostinal.<br>
De hic: vermiforme etc.; vermicida etc.; vermivore etc.<br>
+ '''vermeil''' {s} = (parola fr.) Argento coperite de auro: coperto in -.<br>
'''vermente''' {adv} Realmente, in effecto, naturalmente.
+ '''vermicelleria''' {s} = Fabrica de vermicelli.<br>
'''vermicelli''' {spl} = (parola it.) Pasta a suppa (semolina de frumento dur) passate al filiera pro obtenir filos multo fin: chocolate - .<br>
'''vermicida''' {s} = Substantia toxic utilisate pro le destruction del vermes.<br>
+ '''vermicida''' {adj} = Occidente vermes.<br>
+ '''vermicular''' {adj} = (lat. vermiculus, parve verme) Biol. Que simila a un verme: appendice -, appendice ileo-caecal; contraction -, contraction successive del '''panfelssde???''' un canal muscular.<br>
+ vermiculate = Archit.Ornate de motivos imitante filetes de vermes:
bossa -.<br>
+ '''vermiculite''' {s} = Min. (ned. vermiculiet)<br>
+ '''vermiculo''' {s} = parve verme (ned. wormpje).<br>
'''vermiforme''' {adj} = (lat. vermis, verme, e forme, forma) Que es in forma de verme. Anat. appendice -.<br>
'''verm<u>i</u>fuge''' {adj} = (del lat. vermis, verme, e fugere, expulsar) Se dice del remedios proprie a destruer le vermes intestinal: pulvere -, biscuit -, herba -.<br>
'''verm<u>i</u>fuge''' {s} = Remedio vermifuge.<br>
'''vermilie''' {adj} = Vive rubie, scarlatin, vermilion.<br>
De hic: vermilion.<br>
'''vermilion''' {s} = Sulfura natural de mercurio, de color rubie vive. Fig.
color simile al sulfura de Mercurio: le - del genes.<br>
+ '''vermilon''' {adj} = De un color rubie vive tirante sur orange, simile al colorcinabro (sulfura natural de mercurio).<br>
'''v<u>e</u>rmina''' {s} = (lat vermis, verme) Insectos impur, nocive (pulices, pediculos etc.); mendicante devorate de -, exterminar -. Fig. Gentes de mal vita, canalia, tote le - del quartiero.<br>
De hic: verminose.<br>
'''verminose''' {adj} = Infectate con vermina. Pathol. Se dice del maladias
producite per vermes intestinal.<br>
vermivore {adj} = (lat. vermis, verme, e vorare, devorar) Que se nutri de
vermes. Zool.<br>
'''vermut''' {s} = (del germ. Wermut, absinthio) Liquor alcoholic de color verde.<br>
+ '''vernal''' {adj} = (lat. vernalis, de ver, primavera) Que se reporta al primavera: equinoctio -, puncto -, sol -, canto -, verdura -, die / jorno -, vespere / vespsra -, matina / matinata -.<br>
+ '''vernacular''' {adj} = (lat. vernaculus, indigena lingua -, lingua parlate solmente al interior de un communitate (per oppos. al lingua vehicular; nomine - de un planta o de un animal, celle usitate in su pais de origine, parolas -.<br>
'''vernaculo''' {s} = lingua statal, lingua regional, dialecto.<br>
+ '''vernalisar''' {v} Agric. Applicar le vernalisation del granos.<br>
+ '''vernalisation''' {s} = Agric. Transformation physiologic, debite al fri- gido, de granos e de plantas, conferente le aptitude de florir. Syn. jarovisation; tractamento del granos per le frigido pro provocar un floration plus precoce. (On pote transformar per -, frumentos de hiberno in frumentos de printempo) Syn. printanisation.<br>
+ '''vernation''' {s} = Bot. Prefoliation.<br>
+ '''vernier''' {s} = (parola fr.) Math. (del n. del inventatur) Tech. Dispositivo de mesura jungite a un scala rectilinee o circular e cuje uso facilita le lectura del fractiones de division; rocchetta -.<br>
+ '''vernissage''' {s} = (parola fr.) Action de vernir (coperir de vernisse); Reception que marca le apertura de un exposition de arte.<br>
'''venissar''' {v} Coperir de vernisse. Pop. esser vernissate, haber chance.<br>
'''vernissator''' {s} = Qui fabrica o applica vernisse.<br>
'''vernisse''' {s} = Revestimento vitrose del qual on coperi certe objectos pro protoger los del action del aere: - mat, - brillante, lustrose, - colorate, - resinose, - de auro, - de ungulas, - al kopal. Fig. Apparentia brillante: un - de elegantia.<br>
De hic: vernissar-vernissator.<br>
'''vero''' {adv} = In veritate, vermente, realmente, in effecto, etiam mesme = vere.<br>
+ '''Verona''' {spr} = Urbe de Italia (Venetie), sur le Adige, capital del provincia del mesme nomine.<br>
+ '''veronal''' {s} = (del ger. Veronal) Pulvere crystallin albe, inodo, cu gus-
to un poco amar, pauco solubilo in aqua, usitate in pharmacia qua hypnotico, sedative etc.<br>
+ '''veronese''' {adj} = De Verona.<br>
+ '''veronese''' {s} = Habitante de Verona.<br>
+ '''Veronica''' {spr} = Femina judee qui, secundo le tradition, essugava le visage de Jesus, montante al Calvario, con un lino blanc; sur isto se fixava le impression del tractos del Senior. Un la honora qua sancte; festa le 8 de martio.<br>
+ '''veronica''' {s} = Bot. (de sancte Veronica) Planta herbacee commun in le boscos e le pratos, del qual un varietate (v. officinalle) es etiam appellate the de Europa Familia del scrofulariaceas): - montana / del montanias, - spicate, - agreste / arvense, - alpin, - scutellate.<br>
'''verosimilante''' {adj} = verisimile, probabile.<br>
De hic: verisimilantia; inverisimilante-inverisimilantia<br>
'''verisimilantia''' {s} = Character verisimile, probabilitate.<br>
'''verre''' {s} = (lat. verres) Zool. Porco mascule.<br>
'''verruca''' {s} = (lat. verruca) Med. Tumor benigne debite a un virus: herba al -s, chelidonium majus.<br>
De hic: verucaria; verrucose-verrucositate; verruciforme etc.<br>
'''verrucaria''' {s} = Bot. Nomine donate al excrescentias de parve dimensiones, gruppate a vices in numero considerabile sur le texitos del plantas.<br>
'''verruciforme''' {adj} = In forma de verruca.<br>
+ '''verrucivore''' {adj} = dectico -. morder del verrucas.<br>
'''verrucose''' {adj} = Med. Plenate de verrucas: manos -. (etiam tuberculose: betula -, columba domestic -.<br>
'''verrucositate''' {S} = Med. Nomine donate al excrescentias de parve dimensiones gruppate a vices sur le pelle del animales.<br>
'''vers-''' vide '''verter'''<br>
+ '''versamento''' {s} = Discargamento (de moneta): recepta de -, mandato de -, formulario de -.<br>
'''versar''' (I) {v} - se in, devenir confidente, familiar con.<br>
+ '''versar''' (II) {v} = Discargar un liquido: -lacrimas, - sanguine; remitter, discargar, pagar: - le amonta juste, capital versate.<br>
'''versate''' {adj} = Exercitate, experimentate: - in scientia, - in le arte del scherma, le homine es multo versate in historia, ille es multo in materia.<br>
'''versatile''' {adj} = (lat. versatilis, de versare, tornar) Qui cambia facilemente de opinion: Fig. homine -, inconstante, variabile.<br>
De hic: versatilitate<br>
'''versatilitate''' {s} = Stato de celle qui es versatile: - de opiniones. Fig. capriciositate.<br>
'''versetto''' {s} = Verso (in le Biblia): parola de un - del Biblia, Marco 6, - lO; Liturg. Parolas extrahite del Scriptura sequite quasi semper de responsa, libro que contine le preces que le prestre debe recitar a certe horas del die.<br>
+ '''versicolor''' {adj} = (lat. versus, cambiate, e color) Cuje color es cambiante o que ha plure colores: myosotis -.<br>
'''versiculo''' {s} = Parve verso; texto liturgic con responsas.<br>
'''versificar''' {v} = (lat. vorsificare) Facer versos; mitter in versos: - un fabula.<br>
'''versification''' {a} = Arte de facer versos; tractato de -.; factura del vercos: - elegante, - libere.<br>
'''versificator''' {s} = Celle qui face versos; habilitate de -; celle qui face versos, ma qui es disproviste de inspiration poetic.<br>
+ '''versimile''' {adj} = probabile.<br>
'''version''' {s} = (lat. versio, de vertere, ternar) Traduction de un lingua estranie in su lingua maternal. Maniera de narrar un facto: il ha sur iste accidento numerose versiones (etiam Med.); traduction, translation: le -s del Biblia; redaction: un altere - del historia, il circula differente -es de iste cosa, film in - original, le prime - era melior.<br>
'''verso''' {s} = (lat. versus) Unitate prosodic elementari, constituite de un o plure parolas, conforme a un schema e determinato sia del quan-
titate del syllabas, sia de accento, sia del numero del syllabas; cata uno del rangos que constitute le strophas de un poesia; per ext. (al pl.) poesia: - libere/blanc, - metric, - rhythmic, - catalestic, - dactylic, - leonin, - intercalar, - initial, componer/facer -s. Typogr. Le secunde parte de un folio de papiro (le dorso).<br>
De hic: versetto; versiculo; versificar-versification, versificator.<br>
'''verso''' {prep} = (lat. versus, de vertere, tornar) Indica: 1e le directionir - le fenestra, - le urbe, - le interior del pais; 2e le approximation: duo horas, - le fin del die, verso 1900.<br>
'''versta''' {s} = (parola russe). Mesura itinerari usitate olim in Russia e valente 1067 m.<br>
'''v<u>e</u>rtebra''' {s} = (lat. vertebre, devertere, tomar) Anat. Cata uno del ossos curte constituente le columna vertebral: - dorsal, - cervical / de collo, - thoracic, - caudal, - lumbar, - coccygeal, corporo del -.<br>
De hic: vertebral-intervertebral; vertebrato-invertebrate-invertebrato, vertebrato.<br>
'''vertebral''' {adj} = Anat. Que ha reporto al vertebras: columna -, arco -, arteria -, canal -, foramine -, disco -; corpore -, nervo -, systema -.<br>
'''vertebrato''' {adj} = Se dice del unimales qus ha verto bras.<br>
'''vertebratos''' {spl} = Zool. Ramification del regno animal, comprendente animales con columna vertebral (cinque classes: pisces, batracienes, reptiles, aves, mammiferos.<br>
+ '''vertebrotherapeuta''' {s} = Med. Specialista in le dominio del vertebras.<br>
'''verter''' (vert- / vers-) {v} = Tornar, girar, rotar; etiam cambiar le direction.<br>
De hic: vertive &; version; 1/ verso; 2/ verso &; anniversari etc.; versar-versatile &; versate, malversar etc., tergiversar etc.; ambivert- &; averter &; adverter &; converter &; controverter &; diverter &; everter &; extroverter &; introverter &; inverter; perverter &; re. verter &; subverter &; transverter &; sinistrorse etc.<br>
'''vertical''' {adj} = (del lat. vertex, verticis, summitate) Erigite secundo le direction del filo a plumbo; movimento -, linea -, pariete -, section -, controlo - del precios, organisation - de un interprisa, levar se verticalmente.<br>
De hic: verticalitate.<br>
'''vertical''' {s} = linea vertical, normal.<br>
'''verticalitate''' {s} = Stato de lo que es vertical: le - de un muro.<br>
v<u>e</u>rtice {s} = Puncto, culmine, summitate: conferentia al -, - de ogivas, - de un structura, trovar se al - del scala social, - del carriera. Anat. summitate, apice, alto. Math.: puncto angulose (de un triangulo etc.), - de un curva, - del vortice, de un conica.<br>
De hic: verticilo-verticalitate; verticitate ; vertical &.<br>
+ '''verticiliose''' (-osis) {s} = Med. (ned. ringvuur).<br>
'''verticillate''' {adj} = Bot. In forma de verticillo: folios -, salvia -.<br>
'''verticillo''' {s} = (lat. verticillus) Bot. Insimul de folios, de flores, de pecias floral partiente totos del mesme nivello del axe que los porta.<br>
'''verticittate''' {s} = Stato de lo que es verticillate.<br>
'''vertigine''' {s} = (lat. vertigo, torno) Sentimento de un deffecto de equilibrio in le spatio, fatiga; haber -. Fig. Disvias del spirito.<br>
De hic: vertiginose.<br>
'''vertiginose''' {adj} = Que dona vertigine: altitude -; que es del natura del vertigine: affection - etiam Fig. distantias, carriera -.<br>
+ '''v<u>e</u>rtigo''' {s} = (ned. kolder - maladia de cavallo).<br>
'''verve''' {s} = (parola fe., del lat. verbum, parola) Calor de imagination que anima le poeta, le orator, le artista, le causeur: esser in -.<br>
+ '''vesania''' {s} = Dementia, follia, phrenesia, absurditate. (lat. vesanus, '''inse???'''.<br>
+ '''vesanic''' {adj} = folle, insan, demente, alienate.<br>
'''ves<u>i</u>ca''' {s} = (lat. vasica) Anat. Tasca membranose, con parietes musculose, ubi se accumula liquidos venite per le canales del organismo: - biliari, - urinari / de urina, - de porco, frigido in le -. Icht. - natatori al pisces. Med. ampulla, vesicula.<br>
De hic: vesicula-vesicular; vesical; vesicar-vesicante, vesicatori
'''vesical''' {adj} = (del lat. vesica) Que ha reporto al vesica: arteria -, calculo -, musculo —.<br>
'''vesicante''' {ppr} '''devesicar'''; {adj} = (del lat. vesica, ampulla) Que face nascer ampullas sur  le pelle: le urtica es -, (etiam Med.); Mil. gas -.<br>
'''vesicante''' {s} = Planta vesicante.<br>
'''vesicar''' {v} = Med. Applicar un emplastro.<br>
+ '''vesicari''' {acj} = carex/carice -, herba aquatic -.<br>
+ '''vesication''' {s} = Med. Effecto producite per un producto vesicante.<br>
'''vesicatori''' {adj} = (del lat. vesica, ampulla) Vesicante (etiam Med.).<br>
'''vesicula''' {s} = (lat. vesicula, parve ampulla) Anat. Sacco membranose simile a un parve vesica: cerebral/cephalic, - pulmonar, - serose, - a aere (de  pisce), Med. '''Eiedarsan/hirai+???''' spheric o conic, plen de serositate:  de sanguine, Bot. Parve vesica: - seminative, - germinal.<br>
'''vesicular''' {adj} = Que ha le forma o le structura de un vesicula.<br>
+ '''vesiculose''' {adj} = Plen de parve vesiculas, in forma/simile a vesicula.<br>
'''vesir''' {s} = (parola turc) Ministro musulman, nomine donato al prime-ministro del imperio otoman.<br>
De hic: vesirato.<br>
'''vesirato''' {s} = ministerio musulman.<br>
'''vespa''' {s} = (lat. vespa) Zool. Insecto social a abdomine annelate de jalne e de nigre (ordine delhymenopteres): - arvense, aculeo de —, melle de -, nido de -s, piccatura/ punctura de -, talia/cinctura de -.<br>
De hic: vespiario.<br>
'''v<u>e</u>spera''', '''vespere''' {s} = (lat. sera, tarde) Ultime parte del die, - de hiberno, - de estate, iste —, le -, heri -, mane -, - de gala, — musical, - theatral, jornal de -, edition del -, repasto/dinar del -, pecaria del -, roba del -, schola/cursa del -, aere de -, programma del -, stella del -, representation del -, meditation del -. Eccl. s, tempore de -, campana de -.<br>
'''vesperal''' {s} = Tempore de vespera: promenada -. Eccl. campana —.<br>
'''vesperal''' {s} = Eccl. Libro de vespera.<br>
'''vespere''' {s} = Vespera: iste -, le -, heri -, mane -.<br>
De hic: vespera-vesperal; vespertilion; vespertin.<br>
'''vespertilion''' {s} = Zool. Mammifero del ordine del ejeicopteros, habente alas sin pilos e corpore simile a celle del mure.<br>
'''vespertin''' {adj} = del vespera: edition -, hora -, missa -. Bot. Que se aperi le vespere. Ornith. ave de nocte.<br>
'''vespiario''' {s} = nido de vespa.<br>
'''vespido''' {s} = (del lat. vespa) Insecto hymenoptere del familia del vespidos, tal que le vespa, le vespa crabro.<br>
'''Vesta''' {spr} = Rom. Relig. Dea del foco, del camino e del castitate, correspondente al Hestia del grecos. Astron. Vesta.<br>
De hic: vestal.<br>
'''vestal''' {adj} = Rom. Relig. Appertinente al virgines -. Astron. de planetoi Vesta.<br>
'''vestal''' {s} = A Roma, prestressa de Vesta. Astron. Planeta Vesta.<br>
'''veste''' {s} = (it. veste, lat. vestis) Vestimento a manicas butonate avante, que coperi le busto usque al hancas: - nuptial, - de matino, - de camera, - de nocte, - multo aperte, unco de -s.<br>
De hic: vestiario; vestir-vestimento-subvestimento, vestitura, disvestir, investir &; revestir &; travestir &.<br>
'''vestiario''' {s} = (lat. Vestiario, armairio a vestimentos) Sala, guarda—roba: '''dana???''' del -.<br>
'''vestibular''' {adj} = Anat. Relative a un vestibulo anatomic (auricular, vulvar, buccal).<br>
'''vest<u>i</u>bulo''' {s} = (lat.vestibulum) Costr. Prime pecia al entrata de un edificio, de un appartamento. Anat. Cavitate del aure interne: - del larynge.<br>
'''vestigial''' {adj} = Con character de vestigio, residual. rudimentari: Organo -.<br>
'''vestigio''' {s} = (lat. vestigium, tracia) Impression del pede; restos de lo que ha perite: le -s de un civilisation, -s de un splendor passate.<br>
De hic: vestigial.<br>
+ '''vestimentari''' {adj} = Relative al vestimentos.
'''vestimento''' {s} = (lat. vestimentum) Tote lo que servi a coperir le corpore: - sacerdotal, — de camouflage, - pressurisate, -s, -s de confection, -s de/pro femina(s), -s de/pro homine(s), — de/pro infantes), -s de pupa, —s de lucto, -s de travalio/de labor, —s de tote le dies, -s de securitate, -s de pluvia, -s de prision, -s de plagia, -s de sport, -s de estate, -s de hiberno, magazin de —s, cambiar de -s, in -s civil, stringer un -, levar un —, Eccl. — liturgic.<br>
'''vestir''' {v} = Fornir vestimentos a: — un infante, - le povres, - un morto, ir vestite al moda occidental, illes son vestite del mesme maniera, attraher, serrar, vestir (se), -se rapidemente.<br>
'''vestitura''' {s} = '''Vestimentos'''.<br>
'''vesuvian''' {adj} = de Vesuvio, concernente le, concernente le vulcano Vesuvio.<br>
'''vesuvianite''' {s} = Min. Mineral trovate in Vesuvio.<br>
'''Vesuvio''' {spr} = Vulcano a 8 km sud-est de Neapole (Napoli).<br>
De hic: vesuvian-vesuvianite.<br>
'''vet-''' vide '''vetere'''.<br>
'''veteran''' {adj} = multe experte (soldato, etc).<br>
De hic: veterano.<br>
'''veterano''' {s} = (lat. veteranus, vetule soldato) Vetere soldato; homine qui ha obsolescite in un profession: - de inseniamento. Mil. de guerra, (etiam Fig.) corpore/corps de -s, legion de -s.<br>
'''vetere''' {adj} = Vetulo, non juvene: le Vetere Testamento, le Vetere Mundo.<br>
De hic: veteran &; vetuste-vetustate; inveterar &; vetule &.<br>
'''veterinari''' {adj} = (del lat. bestias de carga) Relative al arte de savar le animales: medicina -, schola -, medico -, servicio -, societate —.<br>
De hic: veterinario.<br>
'''veterenario''' {s} = Celle qui practica le arte de curar, sanar le animales.<br>
'''veto''' {s} = (parola lat. Signif. io me oppone) Formula que empleava, a Roma, le tribunos pro opponer se a un decreto del senato. Per ext. e fam Opposition, refuso patre qui pone - a un maritage: - absolute, - suspensive, — indirecte, derecto de/al -, mitter/poner un - a un cosa.<br>
'''v<u>e</u>tula''' {s} = Femina vetule: - carrugate.<br>
'''vetule''' {adj} = Vetere, non juvene, non nove: le - Adam, - guarda.<br>
De hic: vetulessa; vetulo; vetula.<br>
'''vetulessa''' {s} = Stato vetule: krasse -, vetulessa -, pension de —, prestation/allocation de -, renta de -, maladia de -, infirmitates del -, economisar/sparniar pro su —.<br>
'''v<u>e</u>tulo''' {s} = Homine vetule: - verde, - venerabile.<br>
'''vetus-''' vide '''vetere'''.<br>
'''vetustate''' {s} = Etate vetule, antiquitate.<br>
'''vetuste''' {adj} = (lat. vetustus) Que es vetule, deteriorate per le tempore, usate, degradate: templos -, nostre - traditiones, mobiliario -.<br>
+ '''vexate''' {adj} = vulnerate, offendite, enoiose, incommodante, embarassante.<br>
'''vexar''' {v} = (lat. Vexare, tormentar) Contrariar, facer pena: on debe – nemo; - se, irrascer se, incholerisar se.<br>
De hic: vexation, vexator; vexatori.<br>
'''vexation''' {s} = Action de vexar; su resultato: indurar -es.<br>
'''vexator''' {s} = Qui comitte, qui causa vexationes.<br>
'''vexatori''' {adj} = Que ha le character del vexation: mesura -, imposto -.<br>
+ '''vexillario''' {s} = (lat. vexillarius, de vexillum, insignal Antiq. Rom. porta standardo.<br>
+ '''vexillo''' {s} = (lat. vexillum) Anti. Rom. Standardo del armeas roman. Zool. Cata une del duo lateres de un pluma de ave.<br>
+ '''vexillog<u>i</u>a''' {s} = Studio del bandieras, del standardos national e regional.<br>
'''via''' {s} = Cammino, sentiero; etiam route, itinerario, cursa; - tramviari, -feree, - aeree, - private, - de e trata/de accesso, - public, — principal, — lateral, - betonate/de beton, - de retorno, — de deviation, - de communication, — maritime, - a/de senso unic, — a/de sensos separate, - sacre, - commercial, - indirecte, - cec, - de perdition, Astron. - lactee, -s aquatic,/de aqua/fluvial/navidabile cruciamento/cruciata de -s, retedo -s, par – aeree; Chim. — sic/humic
-s de Deo, -s del providentia, per - del armas, per -s pacific, per – diplomatic, per — administrative; Anat. -s respiratori/aerifere, -s digestive, -s urinari, —s acustic, -s sanguinee, Jur. —s de facto, actos de violentia.<br>
De hic: viatico; viage &; viabile &; devie &; obvio &; pervie &; previe; conviar &; disviar &; inviar &; viaducto etc.; ferrovla &; tramvia etc. multivie etc.; vivio etc.<br>
'''via''' {prep} = (ablativo del lat. Via) Per le via, passante per: traino por Milan, - Simplon.<br>
+ '''via''' {adt} = cammino, ir -, vader -, partir, volar -, jectar -, traher -, portar -, sufflar -, taliar -.<br>
'''viabile (I)''' {adj} = Passabile, que pote esser passate, transversate.<br>
De hic: viabilitate.<br>
'''viabile (II)''' {adj} = Que pote viver: feto -. Fig. Organisate pro succeder, turar: projecto -.<br>
De hic: 2/viabilitate.<br>
'''viabilitate (I)''' {s} = Stato de esser passabile, transversabile.<br>
'''viabilitate (II)''' {s} = Capacitate de viver: - de un feto.<br>
'''viaducto''' {s} = (lat. Via, e ducere, conducer) Ponte de petra, de beton o de metallo que subtene un via de communication, stabilite super un vallo, super altere via de communication, pro reimplaciar un '''ramlai???''' tropo grande: - ferroviari.<br>
'''viage''' (-aje) {s} = (lat. viaticum, moneta pro le viage) Action de ir del pais, del region ubi on era, in un altere pais, un altere region: facer un -, - aeree, - maritime/per mar/de mar, - spatial, - commercial, - cultural, - organisate, - nuptial/de nuptias, — pedestre/a/do pede, - de exploration de discoporta, - de proba/prova, - de studio(s), - de propaganda, - scholar, - circular, - de retorno, - gratuite, - de inspection, compania de -, aventura de -, agentia de -s, cheque de -, guida de -, costos/expensas/dispens    de -, lectura pro le —, projecto de -, chronica de un —, saison de -s, durata/duration de -, billet de -, scopo de -, copertura de -, sacco de -, cuna de -, pharmacia de -, documentos de —, eveliator de -, agente de -, apprestos de un -, partir pro/in un —, reservar un -, annullar/cancellar un -, abbreviar le -, preparar se por le -, continuar/persequer le -.<br>
De hic: viagiar-viagiator.<br>
'''viagiar''' (-jar) {v} = Ir in paises estranie, displaciar se - clandestinemente/sin billet, - per via de terra, — per via de mar.<br>
'''viagiator''' {s} = Persona qui viagia, qui ha habitude de viagiar; — de commercio, comisso -, persona qui viagia pro lo affaires de un cassa de commercio, - aeree, - quotidian, - experte, - clandestin/sin billet, traino de -s, cheque de -, tarifa pro -s, pipion -.<br>
'''viatico''' {s} = (lat. viaticum, de via, routo) Moneta, provision que on lodona pro facer un viage. Fig. Medio de pervenir. Eccl. R. C. Communion donate al morientes.<br>
'''vibrante''' {ppr} de '''vibrar''' {adj} = Que vibra: lamina -. Fig. emovente: discurso -, consonante que face vibrar le lingua o le gorga, como '''ler???'''.<br>
+ '''vibraphonista''' {s} = Mus. Musicator de vibraphono.<br>
+ '''vibr<u>a</u>phono''' {s} = Inctrumento de musica analoge a xylophono, sed componite de un serie de laminas de acero percutate e tubos de resonantia continente cata uno un paletta a rotation electric vibrante.<br>
'''vibrar''' {v} = (lat. vibrare, agiagitar) Effectuar vibrationes; entrar in vibration: le calor face - le aere, facer - le chorda sensibile, le explosion ha facite - le vitros. Fig. Facer -, emover.<br>
De hic: vibrante; vibratile; vibration; vibrator; vibratori; vibrato.<br>
+ '''vibracopio''' {s} = Studio del vibrationes.<br>
'''vibratile''' {adj} = Que es susceptibile de vibrar: cilios -.<br>
'''vibration''' {s} = Movimento oscilatori rapide: le - del aere, le – del voce, ir - del chordas vocal, le - del moleculas, - harmonic, -es acustic/sonor, -es luminose, tabula de —, amortisator de —es, exempte de -es, a proba/prova de -es.<br>
'''vibrato''' {s} = Mus. Tremulamento, repetition serrata de un mesme nota.<br>
'''vibrator''' {s} = Apparato animate de un movimento vibratori (a commanda
electric, generalmente).<br>
'''vibratori''' {adj} = Componito de vibrationes: movimento -, tamis/cribro -, massage -, frequentia -, energia —.<br>
+ '''vibrio(n)''' {s} = Biol. Bacillo mobile a corpore incurvate: - choleric.<br>
+ '''vibrissas''' {spl} = (lat. vibrissa) Pilos situate al interior del nares del homine; pilos tactile de certe.<br>
+ '''vibr<u>o</u>grapho''' {s} = Phys. Apparato, dispositivo pro le mesuration e registration del valores de certe vibrationes.<br>
+ '''vibromassage''' {s} = Massage sur base de vibrationes (electric).<br>
+ '''vibrometr<u>i</u>a''' {s} = Mesuration del velocitate o del acceleration vibratori de un corpore.<br>
'''vibrometric''' {adj} = Relative al vibrometro.<br>
+ '''vibr<u>o</u>metro''' {s} = Phys. Instrumento de mesuration del velocitate o del acceleration vibratori de un corpore.<br>
+ '''vibrotherap<u>i</u>a''' {s} = Med. Seismotherap<u>i</u>a, Mathodo therapeutic consistente ab vibrationes rapide, regulate e de parve anplitude, utlisate in alicun stonias functional.<br>
+ '''viburno''' {s} = Bot. Arbusto salvage con flores albe e con fructos rubie in forma de racemo. (Familia del caprifoliaceas).<br>
'''vic-''' vide '''viginti'''.<br>
'''vicari''' {adj} = Per delegate, mandatario, interrime.<br>
'''vicarial''' {adj} = Que ha reporto al vicariato: function -.<br>
+ '''vicariante''' {adj} = Substitute, apparents in le loco de alicuno '''aotere???''': vergonia -.<br>
'''vicariate''' {s} = Function del vicario; solicitar un -.<br>
'''vicario''' {s} = (lat. vivarius, reimplaciante) Eccl. Prestre adjuncto a un curato (parocho): - parochial, - general, prestre adjuncto a un episcopo por le administration de un diocese - de Deo/de Jesus Christo, le papa, function de vicario.<br>
De hic: vicariato; vicarial.<br>
'''vice''' {s} = Tormo, como in "mi torno", colpar a su -, etam esser multo utile; tempore, como in "tres tempores": le prime -, le ultime -, alicun/a —s, de tempore in tempore; un - pro semper, un - , in un singule occasion; previemente, in un tempore; un - que; in — de, in loco de; cata -, altero -, in le tempore sequente, de novo, plure/numerose -s, plus de un -, un - que on ha comenciate.<br>
De hic: vicari: vicario &; vicissitude.<br>
'''vice-''' {prefixo} = (lat. vica, al placia de) (utilisate con titulos)vice- (= uno qui prende le loco de) Indica functiones de suppletor o de adjuncto de titular.<br>
De hic: vicepresidente etc.; vicerage etc.<br>
+ '''viceadmiral''' {s} = Officiero general ds marina.<br>
+ '''vicecancellero''' {s} = Persona qui tene loco de un cancellero in le absentia de iste; function, titulo de into persona.<br>
+ '''viceconsulato''' {s} = Function de viceconsule; su bureau.<br>
+ '''viceconsule''' {s} = Persona qui adjuta le consule o qui tene le loco de iste in le paises ubi il non ha consule.<br>
'''vicecontato''' {s} = rango do viceconte.<br>
'''viceconte''' {s} = (ned. burggraaf).<br>
De hic: vicecontessa; vicecontato.<br>
'''vicecontessa''' = (ned. burggravin).<br>
+ '''vicedecano''' {s} = Persona qui tene loco ds decano in le absentia de iste.<br>
+ '''vicedirector''' {s} = Persona tenente loco ds director in le absentia da iste.<br>
+ '''vicegovernator''' {s} = Adjuncto de un governator. Persona habento iste function.<br>
+ '''vicelegation''' {s} = R. Cath. (ned. vice-legntie).<br>
+ '''vicoiagato''' {s} = R. Cath. (ned. vice-legaat).<br>
'''vicennal''' {adj} = (lat. vecennalis) Que con erne un periodo do vinti annos; durante vinti annos.<br>
'''vicepresidente''' {s} = Persona qui exercita le function de presidento duranto le absentia de iste.<br>
'''vicepresidentia''' {s} = Function de vicepresidente.<br>
+ '''vicerector''' {s} = Ajuncto de rector.
+ '''vicerectorato''' {s} = In le universitates catholic, function del secunde secretario.<br>
+ '''viceregal''' {adj} = Relative al vicerege.<br>
+ '''viceregalitate''' {s} = Function de vicerege; pais governate per un vicerege.<br>
'''vicerege''' {s} = Governator de un regato o do un grande provincia que depende de un alte stato: - de India.<br>
+ '''viceregina''' {s} = Femina governator de un resgato o provincia uus depende de un altere stato.<br>
+ '''vicesecrotario''' {s} = le secunda secretario.<br>
'''vice versa''' {adj. adv} = (parolas lat. signif. le placias essinte tornate): reciproca -, inversemente. Fig. sub un tempore, de nove.<br>
+ '''vicia''' {s} = Bot. Planta herbacee del familia leguminaceas: - hybride, - sative, palea da -.<br>
'''vicin''' {adj} = (lat. vicinus) Que es proxime: pais -, villages -, restaurante -; qui demora apud: ille habita la casa -.<br>
De hic: vicinitate, vicinal; vicinar; avicinar; circumvicin; vicino.<br>
'''vicinal''' {adj} = (del lat. vicinus, vicin) Vicinante, del vicinitate: via -, ferrovia -.<br>
'''vicinar''' {v} = Esser vicin: sur un tabula le libros vicinava con restos de repasto.<br>
'''vicinitate''' {s} = Vicinitate de personas o de statos qui habita/se trova le unes presso le alteres; reportos inter vicinos; reportos de bon -, politica de bon -; region ambiante.<br>
'''vicino''' {s} = Persona qui es proximo: - immediato, communication con le -s, mi - es mi bon anico, - de tabula, - del sud, - de detra, -s del est, -s del aud.<br>
'''vicissitude''' {s} = (lat. vicissitudo) Cambiamento per le qualcosas multo differente se succede: -s del saisones, -s amorose; instabilitate del cosas human; cambiamentos (le plus sovente al plural e in senso pejorative): le -s del fortuna, participar in tote le -s de un persona.<br>
'''vico''' {s} = strata, vicinitate, quartiero; - secundari; village, parve gruppo de habitationes paisan, macula.<br>
De hic: vicin &;<br>
'''vict-''' vide '''vincer'''.<br>
'''v<u>i</u>ctima''' {s} = Animal o persona que le Anciatos offereva in sacrificio a lor deo; personas qui suffre le consequentias de un accidente, de un ossurentia infortunate: -s de un cathastrophe, -s del guerra, -s de traffico, - expiatori, cader - de, esser - de, numero de —s. Fig. Persona qui sacrifica voluntarimente su vita, su felicitate: esser - de su devotion.<br>
'''victo''' {s} = Sustenentia, alimento, nutrimento.<br>
De hic: victualia; victualiar.<br>
'''victor''' {s} = Vincitor, celle qui obtene le victoria in un combatto.<br>
'''victoria''' {s} = (lat. victoria) Avantage obtenite al guerra: le - era longamente indecise; successo obtenite super un rival, triumpho: - electoral, - final, - moral, - gloriose, - naval, - brillante/ magnific, - decisive, - monstro/mamut, - costosa, - apparente, - per punctos, palma del -, euphoria del -, crito de -, hymno/canto de -, goal de -, critar/cantar -, ganiar/obtener le -, celebrar le -, sorta de cochi, carrossa.<br>
De hic: victoriose.<br>
+ '''victorian''' {adj} = Relative al regina Victoria de Granda Britania, a su tempore: era -.<br>
+ '''victoriano''' {s} = Persona del era victorian.<br>
+ '''victoria regia''' {s} = (parolas lat.) Bot. Nynphacee cuje folios attinge 2 m de diametro. Syn. mais de aqua.<br>
'''victoriose''' {adj} = Que ha obtenite le victoria: truppas -, marcha -, armea -, esser -.<br>
'''victu-''' vide '''victo'''.<br>
'''victualia''' {spl} = (del lat. victus, nutritura) Fam. viveres, vivanda, provisiones de bucca: provider de —s.<br>
'''viatualisar''' {v} = Provider, nutrir.
'''vidente''' {ppr} de vider; {adj} = Haber le poter de vista, reguardante; clarividente, viste que.<br>
'''vidente''' {s} = Clarividente, perspicace; qui ha le spirito penetrante, qui vidr clar (por opposition al cec).<br>
+ '''video''' {adt} = Que se refere al '''???transmission''' e del registration del imagine: banda (magnetic) -, registrar super banda —, camera -, disco -, apparato - equipmento -, imagine -, joco -, technica -.<br>
+ '''video''' {s} = Signal video, registrator -.<br>
+ '''videoc<u>a</u>mera''' {s} = Apparato pro registrar imagines.<br>
+ '''videocassetta''' {s} = Cassetta continente un banda magneticque permitte le registration e le reproduction a voluntato de un programma de television o de un film video.<br>
+ '''videoclip''' {s} = (anglic. non recomendabile) Clip.<br>
+ '''videodisco''' {s} = Disco sur le qual son registrata programmas audiovisual restituabile sur un televisor.<br>
+ '''videofilm''' {s} = Film video.<br>
+ '''videofrequentia''' {s} = Frequentia appertinente al banda de frequentias que contine componentes spectral de un signal de imagine in television.<br>
+ '''videophon<u>i</u>a''' {s} = Termino usitato pro le transmission simultenee del imagine o del sono.<br>
'''vide<u>o</u>phono''' {s} = Videotelephon.<br>
'''videorecorder''' {s} = (parola angl.) Videoregistrator.<br>
'''videoregistrator''' {s} = Registrator video.<br>
'''videosystema''' {s} = Systema video.<br>
'''videotelephonia''' {s} = Systema de comunicafion telephonic per videotelephon.<br>
'''videotolephonic''' {adj} = Relative al videotelephono.<br>
'''videotel<u>e</u>phono''' {s} = Systema de comunicationes telephonic que permitte al interlocutores de vider se duranto le conversation, videophono.<br>
+ '''videotex''' {s} = (de teleo e telex) Teleographo in le qual le transmissiones del usatores e del responsas fornite es assecurate per un retede telecommunication, in partic. le rete telephonic, Syn. telegraphia interactive.<br>
+ '''videotheca''' {s} = Collection de viddeocassettas; loco ubi on los interpone.<br>
'''vider''' (vid-/vis-/vist-) {v} = (lat. videre) Perciper per medio del oculos vidite que, viste que, consideranta que.<br>
De hic: vidente-evidcnte &; clarividente etc.; omnividente etc.; visibile-visibitate, invisibile-invisibilitate; vision-visionari-visionario; television etc.; viso-visage, visiera, visuar, visar, aviso, avisar &, viste; vista; intervider &; provider &, revider &.<br>
+ '''viditel''' s (ned. .viditel).<br>
'''vidua''' {s} = (lat. vidua, vacue) Qui ha perdite su sposo e non ha contractata un nove maritage: - de guerra, allegre, pension de —.<br>
'''viduage''' (-aje) {s} = Stato de un viduo. Syn. viduitato (por le feminas).<br>
'''vidual''' {adj} = Pertinente al viduage o al viduitate.<br>
'''viduar''' {v} = Privar de sposo o de sposa.<br>
'''vidue''' {adj} = Viduate, remanite viduo o reimanite vidua.<br>
De hic: viduo; vidua-viduage; viduitate, vidual, viduar.<br>
'''viduitate''' {s} = Stato de femina qui ha perdito su marito e non contractava un nove maritage.<br>
'''viduo''' {s} = Persona qui ha perdita su femina e non ha contractate un nove maritage; pension de -.<br>
+ '''viella''' {s} = Mus. (anc.prov.viola) (sorta de) lyra: sonar le -, — a claviero.<br>
'''Vienna''' {spr} = (in germ. Wien) Capital de Austria sur le Danubio; valse do Vienna.<br>
De hic: viennese.<br>
'''viennesa''' {adj} = Relative a Vienna: valse - .<br>
'''vienese''' {s] = Habitanto de Vienna.<br>
+ '''Vietnam''' {spr} = Stato del Asia de sud-est, capital Hanoi.<br>
+ '''viethamese''' {adj} = Relative a Vietnam.<br>
'''vietnamese''' {s} = Habitante e linguage de Vietnam.
+ '''vietnamisar''' {v} = Facer vietnamese.<br>
+ '''vietnamisation''' {s} = Action de vietnamisar.<br>
+ '''vietnamita''' {s} = vietnamese (habitante).<br>
+ '''vietnamita''' {adj} = '''vietnamese'''.<br>
'''vig-''' vide '''viginti'''.<br>
'''viger''' {v} = Esser vigorose; esser valide: dispositiones -, lege -, opiniones —.<br>
De hic: vigor &.<br>
'''vigesimal''' {adj} = Referente se al numero vinti, al periodo de duo decenas: le - parte, de 20 in 20 annos.<br>
'''vig<u>e</u>sime''' {num ord/adj} = vintesime: que occupa le rango marcate per le numero 20, le - parte.<br>
'''vig<u>e</u>simo''' {s} = Le vigesime parte.<br>
+ '''vigesimoprime''' {num ord} = vinti-prime.<br>
'''vigilante''' {ppr} de vigilar; {adj} = plen de vigilantia: guardiano -, pe-sonal -, sub le oculos - de un patre.<br>
'''vigilantia''' {s} = Attention vive, surveliantia subtenite: - nocturne/de nocte, - con monitores, sin -, nave de —, consilio de -, servicio de - nocturne/de nocte, esser sub -, poner sub -, observar con - esser incargate del vigilantia de. Med. Insomnia. Syn. application, diligentia, cura, attention, meticulositate.<br>
'''vigilar''' {v} = (lat. vigilare) Abstiner se de dormir durante le tempore destinate al somno: — super, - strictemente, - usque al die; esser in servicio de guarda: le portero vigila al sortita del stabilimento.<br>
'''vigilator''' {s} = Celle qui non dormi; celle qui es de guarda: - nocturne/ de nocte.<br>
'''vigile''' {adj} = eveliate: stato -.<br>
De hic: vigilia; vigilar-vigilante-vigilantia, vigilator. <br>
'''vigilia''' (lat. vigilia) Privation voluntari o involuntari de somno: - de un malado, — del matino; vespere del, die que precede lo del qual on parla - de un morte, - de Natal, - de Sancte Silvestre/de Nove Anno, - de Omne Sanctos, - de Pascha, vespera del festival.<br>
'''viginti''' {adj} =  Num card. Vinti: io te lo ha dicite - vices, le annos - , ille ha jam plus de - annos.<br>
De hic: vigesime-vigesimal, vigesimo; vicennal etc.<br>
'''vignette''' {s} = (parola fr.) Art, Graph. Parve gravura placiate in testa o al fin de un libro o de un capitulo, e que al origine representava un ramo de vinia cargate de folios e de fructos; - de assecurantia.<br>
'''vignetista''' {s} = Persona qui designa o grava vignetes, in particulor por le libros.<br>
'''vigor''' {s} = (lat. vigor) Fortia physic; le — del juventute, - renovate/ restaurate; etiam: validitate, esser in -, esser in application parlante de un lege, lege in —, dispositiones in -, usages/habitudes in -, le normas in —, esser in -, poner in -, entrar in -, entrata in -, le regulation entra in - deman, retar/remaner in -, con - retroactive.<br>
De hic: vigorose; vigorar.<br>
'''vigorar''' {v} = Portificar, donar fortia, vivificar.<br>
'''vigorose''' {adj} = Qui ha vigor physic o moral: vetulo ancora -, planta -, stilo -.<br>
+ '''vigorositate''' {s} = Fortia, vigor, energia, soliditate, robustessa.<br>
+ '''vigoroso''' {adv} = Mus: Con vigor, con energia, con fortia gaudiose, gai.<br>
+ '''viking''' {s} = Nomine date al querrieres, navigatores e commerciantes scandinave qui ha interprendite inter le seculos VII e X, numerose expeditiones in Eurona e in America del Nord: nave - , epocha del -s.<br>
'''vil''' {adj} = (lat. vilis, a precio basse) De pauc valor: comprar a precio -, vulgar, infame: parolas -, practicas -, persona -.<br>
De hic: vilitate; vilificar &; vilipender etc.<br>
'''vilayet''' {s} = (parola turc) Division administrative in Turch<u>i</u>a.<br>
'''vilificar''' {v} = Denigrar, nigrar, vituperar.<br>
De hic: vivification.<br>
'''vivification''' {s} = Denigration.<br>
+ '''vilificator''' {s}= Qui vivifica.
'''vilipender''' {v} = (lat. vilis, vil, e pendere, estimar) Declarar vil, contemptibile, tractar con minusprecio.<br>
'''vilitate''' {s} = Stato del precios reducite, vulgaritate, bassessa, abjection.<br>
'''villa''' {s} = (lat. pois, it. villa, casa rural, etiam Rom. Antiq.) Casa de campania elegante: - spatiose, parco de -s, quartiero de -s, construction de -(s), village de -s, habitante de -s, proprietario de -.<br>
De hic: village; villetta; villan &.<br>
'''village''' (-aje) {s} = Agglomeration cuje habitantes vive generalmente del travalio del terra: - piscatori/de piscatores, - de montania, - allongate, schola de -.<br>
'''villan''' {adj} = (basse lat. villanus, habitante de un ferma) Habitante in un village; vil, infame, scelerate.<br>
De hic: villanage; villania; villano.<br>
'''villanage''' (-aje) {s} = Hist. Servage, stato del paisano serve.<br>
+ '''villanella''' {s} = ( it. villanella, de villan, paisan) Composition polyphonic de character popular, in voga al XVe e XVIe s; chanson pastoral e popular in forma de poema a forma fixe componite de un numero impar de tercettos e terminate per un quatrain (fr.).<br>
'''villania''' {s} = Action vil, infame.<br>
'''villano''' {s} = Habitante de un village. Hist. Paisano serve, scelerate.<br>
+ '''villegiatura''' {s} = (del it. villegiare, ir al campania; sojorno foras de presso se, al campania, al mar etc.<br>
'''villetta''' {s} = Parve villa.<br>
'''villo''' {s} = Capillo, pilo, lanugine.<br>
De hic: villose-villositate; villute-villuto. Med. tumor -.<br>
'''villose''' {adj} = (lat. villosus) Que es coperite de longe pilos dense: insecto -. Med.: tumor -.<br>
'''villositate''' {s} = Capillos ric, pollositate. Med. -s intestinal.<br>
'''villute''' {adj} = Hirsute, pilose.<br>
'''villuto''' {s} = (del lat. villosus, coperite de pilos) Stoffa rase de un flanco e coperite ultra de pilos. erigiteben serrate, mantenite per le filos del texito: - de coton, - costate, - in strias, - lisie, suave como le -, guarnitura de —, tractar con guantos de -.<br>
'''Vilna''' {spr} = Capital de Lituania.<br>
+ '''V<u>i</u>lnius''' {spr} = '''Vilna'''.<br>
+ '''viminal''' {adj} = Bot.: salice -.<br>
+ '''vimine''' {s} = Bot. (ned. teenwilig; teen, vlechtrijn): paniero/corbe de -.<br>
'''vin—''' (apparente in compositos).<br>
De hic: vindice etc.<br>
'''vinagrar''' {v} = Condimentar con vinagre.<br>
'''vinagre''' {s} = (de vin, vino, e agre, acre) Producto resultante del fermentation acetic de vino o de solutiones alcoholic, e empleate qua condimento: — natural, - de cidro, — de vino, - fermentate, - aromatic/condimentate, - de ligno.<br>
De hic: vinagrero; vinagreria; vinagrar.<br>
'''vinagrer<u>i</u>a''' {s} = Stabilimento ubi on fabrica vinagre.<br>
'''vinagrero''' {s} = Qui fabrica e vendi vinagre.<br>
'''vinari''' {adj} = Relative al vino: material —.<br>
+ '''vinca''' {s} = Bot. Planta del familia apocynaceas.<br>
'''vincer''' (vinc-/-vict-) {v} = (lat. vincere) Obtener un avantage al guerra: - le inimico, - su rivales, — un obstaculo, superar, — un maladia, — su pavor, - se, maestrar se.<br>
De hic: vincimento; vincibile-invincibile-invincibilitatevictor-victoria &; invicte; vincitor; convincer &; evincer &.<br>
'''vincibile''' {adj} = Qui pote esser vincite.<br>
'''vincimento''' Defaite.<br>
'''vincitor''' {s} = Victor, conquirente.<br>
+ '''vinculo''' {s} = Ligamine (de amicitate etc.) — matrimonial/ del matrimonio/marital/de maritage, - de amor, - de amicitate -s familial, -filial, - affective, -s del sanquine, -s de perentela, - indisolubile.<br>
'''vindemia''' {s} = (lat. vindemia) Recolta del uvas: facer le -, tempore del
De hic: vindemiar, vindemiator.<br>
'''vindemiar''' {v} = Recoltar le uva de: - irn vinia; facer le vindemia; - de bon hora.<br>
+ '''vindemiario''' {s} = Hist. Mense del vino (ned. wijnmaand).<br>
'''vindemiator''' {s} = Celle qui face vindemia; persona qui recolta le uvas.<br>
'''vindicabile''' {adj} = Justificabile, motivabile; que pote esser defendite.<br>
'''vindicantia''' {s} = Vengiantia, action de vindicar se de un injurio: pensamento/pensata/desirio/desiderio de -, prender -, invocar le - de Deo.<br>
'''vindicar''' {v} = Vengiar. Der. '''????''' se de, prender vengiantia pro.<br>
+ '''vindication''' {s} = Jur. Action de vindicar.<br>
'''vindicative''' {adj} (del lat. vindicare, vengiar) Jur. rancorose, qui ama a vengiar se: spirito/character -.<br>
'''vindicator''' {s} = vengiator.<br>
'''v<u>i</u>ndice''' {s} = vengiator, vindicator.<br>
De hic: vindicar-vindieantia, vindicabile, vindicative, vindicator, revendicar-revendieation.<br>
'''vinia''' {s} = (lat. vinia, de vinum, vino) Genere de arbusto del familia del ampelidaceas, cultivate desde le prehistoria pro su baccas sucrate o uva, cuje succo fermentate forni le vino.<br>
'''vinic''' {adj} = Que proveni del vino.<br>
'''vinicole''' {adj} = (lat. vinum, vino, e colere, cultivar) Que ha reporto al cultura del vinia, al production del vino: pais -, region -, production -, societate -. Syn. viticole.<br>
+ '''viticultor''' {s} = Persona qui se occupa del cultura del vinia; specialista in vinicultura.<br>
'''vinicultura''' {s} = Cultura del vinia. Syn. viticultura.<br>
'''vinifere''' {adj} = (lat. vinum, vino, e ferre, portar) Que produce vino: terreno -.<br>
'''vinificar''' {v} = Producer, fabricar vino.<br>
'''vinification''' {s} = (lat. vinum, vino, e facere, facer) Insimul del processos mittite in application por transformar le succo de vinia in vino.<br>
'''vinificator''' {s} = Persona qui realisa le vinification.<br>
'''vino''' {s} = (lat. vinum) Bibita resultante del fermentation del uva sub le action de certe levatura: - del pais, - del Rheno, - del Capo, - francese, — de tabula, - de pomos/de malos, - de fructos, - blanc, - sic, - feculente, - dulce/sucrate, — liquose/de liquor, - clarette, - potabile, marca de -, - de marca, production de -, degustation de —, fece/deposito de -, cellario a/de/pro -s, mercato de -s, acescentia de -s, carta/lista de -s, spirito de -s, mesura de -, macula de -, pressa de -, bibitor de -, commercio de -s, mercante/ negotiante de -s, clarificar/decantar -, biber —, acidificar -.<br>
De hic: vinari; vinia; vinic; vinifere; vinolente &; vinose—vinositate; vinificar-vinification; avinar &; vinicultura etc.; viticole etc.; vindemia etc.<br>
'''vinolente''' {adj} = Troppo affectate per le bottilia, bibinte vino.<br>
De hic: vinolentia.<br>
'''vinolentia''' {s} = Ebrietate, staio de un persona ebrie. Fig. Transporto, excitation: — del gaudio.<br>
+ '''vin<u>o</u>metro''' {s} = Apparato pro mesurar le vino (su fortia).<br>
'''vinose''' {adj} = Se dice del vino que ha multe fortia, de color/gusto, sapor/odor, perfumo del vino (possedite): persica -, pruna -, macula -; fertile in vino.<br>
'''vinositate''' {s} = Charaeter del substantias vinose.<br>
+ '''vintena''' {s} =Le vintesime parte.<br>
'''vint<u>e</u>sime''' {n} {ord/adj} = Que occupa 1e rango marcate per le numero vinti: le vintesimo parte, le vintesimo. le - parte.<br>
'''vint<u>e</u>simo''' {s} = Le vintesime parte.
'''vinti''' {adj/n} = card (lat. viginti) Duo vices dece; - francos, io te lo ha dicite - vices. le annos -, illa ha sam plus de — annos.<br>
De hic: vintesime.<br>
+ '''vinti-cinqu<u>e</u>sime''' {n} {ord} = vinti-quinte.<br>
+ '''vinti-du<u>e</u>sime''' n ord vinti-secunde.<br>
+ '''vinti-novesime''' {n} {ord} = vinti-none.<br>
'''<io non pote leger le linea hic!>'''
+ '''vintiquatresime''' {n} = ord. vinti-quarte.<br>
+ '''vintisept<u>e</u>sime''' {n} = ord. vinti-septime.<br>
+ '''vinti-sex<u>e</u>sime''' {n} = ord. vinti-sexte.<br>
+ '''vinti-tres<u>e</u>sime''' {n} = ord. vinti-tertie.<br>
+ '''vinti—unesime''' {n} = ord. '''vinti-un???'''<br>
+ '''vintuplo''' = le vinti vices tanto.<br>
+ '''vinyl''' {s} = Chim. Radical ethylenic monovalente H2 = CH-: disco microsillon in — (per oppos. a disco compacte) Syn. disco nigre; compania de -, derivato de -, producto de -.<br>
+ '''vinylic''' {adj} = Chim: resinas -.<br>
'''v<u>i</u>ola (I)''' {s} = (lat. viola) Bot. Planta violaee: - silvestre, - palustre, - odorate, - arenari, semine de -. Specif (color)violetto.<br>
De hic: violetta &; violacee-violaceas.<br>
'''viola (II)''' {s} = Mus. Familia de instrumentos ancian a chordas e a archero queque son al origine del instrumentos musical actual.: - de amor, - de gamba.<br>
De hic: violista: violino &; violon.<br>
'''violabile''' {adj} = Qui/que pote esser violate; vulnerabile.<br>
'''violaceas''' {spl} = (del lat. viola, violetta) Bot; Familia de plantas dicotyledonate dialypetal, a flores zygomorphe, a cinque petales, cuje typo es le violetta.<br>
'''violacee''' {adj} = Bot. Colorate violette; del violaceas: naso -.<br>
'''violar''' {v} = Infringer, portar attingimento a lo que on debe respectar, - un secreto, un tractato, - un tregua, le neutralitate, - le lege, - un juramento, - le parola, - le derectos, abusar de un femina per violentia, per astutia; — le domicilio de alcuno, entrar la sin derecto.: - un juvena.<br>
De hic: violabile-inviolabile-inviolabilitate; violation; violator; violate—inviolate.<br>
'''violate''' {ppr} = de violar; {adj} = Que ha essite infrangite; lege -.<br>
'''violation''' {s} = Action de violar un ingagiamento, de in infranger un obligation, de profanar un cosa sancte: - del secreto professional, - del. litteras, (lor secreto) - de un lege, - de frontiera, - de contracto, - de tregua, — del parola date, - del derecto, - de domicilio, - del derectos human/del homine, — carnal, - del neutralitate de nostre pais; - conjugal.<br>
'''violator''' {s} = Persona qui ha comittite un viol; - del lege, - del tractatos.<br>
'''violentar''' {v} = Constringer; facer ager per fortia: — le veritate, — su conscientia.<br>
'''violente''' {adj} = Qui age per fortia: homine -, illes ha un disputa violente: revolution -, morte —, gruppo -. Syn. tumultuose, impetuose.<br>
De hic: violentia; violentar.<br>
'''violentia''' {s} = (lat. violentia) Fortia intense, impetuose: - del ventos, - del oassiones; abuso del fortia, maltractamento: facer - a, - racial, — psychic, - verbal, in le strata, spirat del -, acto de -, aggression con -, robamento con -, usar -, facer - a un persona, facer — a un textoceder al -, responder al — per —, on debeva recurer al —. Syn. brutalitate, impetuositate, vehementia.<br>
'''violetta''' {s} = (del lat. viola) Bot. Planta del forestes e del hagas, a flores violette, ben odorante: - del boscos, semine de -, le - es le emblema del modestia (Familia del violaceas).<br>
De hic: violette-ultraviolette, violetto: clar/pallide, displaciamento.<br>
'''violette''' {adj} = Del color del violetta (mixtura de blau e de rubie: -clar/palide, displaciamento -.<br>
'''violetto''' {s} = Color violette.<br>
'''violinista''' {s} = Musicanto del violino: concerto de -s.<br>
'''violino''' {s} = Instrumento de musica a quatro cordas accordate de quinta in quinta (sol, re, la, mi) que on actiona con un archetto: Stradivarius ha construite admirabile, secunde -, clave de -, colpo de -, cassa de -, cavaletto de -, concerto pro -, concerto de -, musica pro -, musica de -, professor de -, sonata pro -, lection de -, chorda de -, constrcetor de -s, solo de —, sono/timbro del -, virtuose del -, litteratura pro -, sonar le -, munir un - de chordas, mitter chordas a un - .
De hic: violinista<br>
'''violista''' {s} = Persona qui musica de 2/viola.<br>
'''violon''' {s} = Mus. Basso viola.<br>
'''violoncellista''' {s} = Musicante de violoncello.<br>
'''violdncello''' {s} = (it. violoncello) Instrumento a quatro chordas como le viola ma multo plus grande: sonata pro -, composition por -, litteratura pro -.<br>
De hic: violoncellista<br>
'''v<u>i</u>pera''' {s} = (lat. vipera) Zool. Serpente venenose, a testa triangular preferente le locos petrose e isolate. Fig. Persona multo maligne: lingua de -. <br>
De hic: viperides; viperin.<br>
'''vip<u>e</u>rides''' {spl} = Zool. Familia de serpentes venenose comprendente differente species de viperas (aspic, peliade, ceraste, le crotal etc.).<br>
'''viperin''' {adj} = Que ha reporto al vipera. Fig. Lingua -, perfide como le vipera, linguas - pretende que.<br>
+ '''virage''' {s} = Cambiamento de direction de un vehiculo, de alcuno a ski etc., torno; Navig. torno. Chim. inverter, cambiar (le colores), Photo. banio de -.<br>
'''viragine''' {s} = (lat. virago) Femina qui ha 1e corage de un homine. Fam. Filia o femina qui ha le talia e le manieras de un homine.<br>
+ '''virago''' {s} = (lat. virago, femina robuste, de vir, homine) Femina a ambulatura de homine, autoritari e con voce acute, stridente.<br>
+ '''viral''' {adj} = Relative al virus; provocate de un virus: infection -, maladia -.<br>
+ viramento s Cambiamento de direction, torno, virage.<br>
'''virar''' {v} = Tornar: - al vento, - al leva/sinistra, - al dext(e)ra. Nau - de bordo. Photo. monstrar, indicar. Chim. cambiar color.<br>
+ '''virata''' {s} = torno.<br>
+ '''virelai''' {s} = (anc. fr. vireli, de vire) Litt. Poema medieval in duo rimas e contante quatro strophas.<br>
+ '''virescente''' {adj} = Bot. Attingite de vivescentia.<br>
+ '''vivescentia''' {s} = (lat. vivescere, devenir verde) Bot. Le verdear accidental del petales del flores causate le plus sovente per le parasitos.<br>
'''virga''' {s} = Linea recte, tenue baston. Mar. - inferior, baston de metallo del ancora; penis.<br>
De hic: virgula &; invirgar-invirgatura<br>
'''virgilian''' {adj} = vide '''vergilian'''.<br>
'''Virgilio''' {spr} = vide '''Vergilio'''.<br>
'''virginal''' {adj} = (del lat. virgo, virginis, virgine) Que appertine a un virgine: innocentia -, blancor -.<br>
+ '''virginal''' {s} = Mus. Clavichordio in usage in Anglaterra al XVIe e XVIIe s.<br>
+ '''virginalista''' {s} = Mus. Musicanto de virginal.<br>
'''virgine''' {s} = (lat. virgo, virginis) Filia qui ha vivite in un castitate peffecte: - caste/pur, le Sancte Virgine, le Virgine Maria. Astron. Virgine.<br>
'''virgine''' {adj} virgine Fig. intacte: foreste -, ubi le homine non ha penetrate jammais, folio de papiro -, film -, nive -, terra -, natura -, oleo -, melle -, cera -, membrana —, nascentia -.<br>
'''Virginia''' {spr} = Uno del Statos Unite de America: tabaco de -.<br>
De hic: virginian-virginiano<br>
'''virginian''' {adj} = Appertinente al Virginia.<br>
'''virginian''' {s} = Native o habitante de Virginia.<br>
'''virginitate''' {s} = (lat.virginitas, de virgo, virgine) Stato de un persona virgine: illa sapeva conservar su -. Fig. puritate, candor. Per ext. Stato de ce qui/lo que es intacte.<br>
+ '''Virgo''' {spr} = Virgine. Astrol. Virgine.<br>
'''virgula''' {s} = (lat. virgula) Gram. Parve signo de punctuation, parve tracto un pauco curvate verso le sinistra, serviente a separar le diverse membros de un phrase; puncto e -. Med. bacillo -, le vibrion del cholera.<br>
De hic: virguletta; virgular.
'''virgular''' {v} = Marcar un virgula.<br>
'''virguletta''' {s} = Parve croc duple, que se mitte al comenciamento(e al fin) de un citation, de un discurso directeaperir le -s, clauder le —s, poner un parola inter -s.<br>
+ '''viride''' {adg} = Verde. Zool. Bot. helleboro - , lacerta -.<br>
'''viril''' {adj} = (lat. vrilis, de vir, homine) Que appertine al homine, al sexo masculin: fortia -, membro -, etate -; corage -.<br>
De hic: virilitate.<br>
+ '''virilisar''' {v} = Biol. Donar un character viril a -.<br>
+ '''virilisation''' {s} = Biol. Action de virilisar.<br>
+ '''virilismo''' {s} = Apparition de characteres masculin presso un subjecto de sexo feminin.<br>
'''virilitate''' {s} = Masculinitate, lo que characterisa le sexo masculin. Fig. Character digne de un homine: energia masculin.<br>
+ '''virion''' {s} = Biol. Particula viral formate de un axe nucleic (A.D.N. o A.R.N ambite de un crusta proteic.<br>
'''viro''' {s} = Homine, esser homine, mascule.<br>
De hic: viragine; virtute &; viril &; triumviro etc.<br>
+ '''virola''' {s} = (lat. viriola) Anello de metallo que on mitte al extremitate de certe objectos (manica de utensiles, de cultello) pro impedicar los de '''sender???''' se, de usar se etc.<br>
+ '''virolog<u>i</u>a''' {s} = Parte del microbiologia que studia le virus; — vegeta / de plantas.<br>
+ '''virologic''' {adj} = del virologia.<br>
+ '''virologista''' {s} = Med. virologo.<br>
+ '''vir<u>o</u>logo''' {s} = Med. Specialista de virologia.<br>
'''virose''' {adj} = Venenose, toxic: cicuta -.<br>
+ '''virose''' '''(—<u>o</u>sis)''' {s} = Med. Maladia debite a un virus; noseabunde, odor -.<br>
'''virtu—''' vide '''virtute'''.<br>
'''virtual''' {adj} = (del lat. virtus, fortia) Que non es realisate, que non ha effecto actual. Phys. Objecto, imagine —, cuje punctos se trova sur le prolongamento del radios luminose: foco -, imagine —, fortia -, massa -, par —, particula -.<br>
De hic: virtualitate<br>
'''virtualitate''' {s} = Qualitate de lo que es virtual; pro exister debe esser actualitate.<br>
'''virtuose''' {adj} = Habente o exhibiente virtute moral; efficace, potente: interpretate virtuosemente; diligente, laboriose.<br>
'''virtuositate''' {s} = Talento de virtuoso: le - de un pianista.<br>
'''virtuoso''' {s} = (lat. virtuoso) Celle/cella qui ha grande talentos in le exedution musical; per ext. in un arte qualcunque: - del linguage, - del violino, — del equitation, interpretation de -.<br>
De hic: virtuositate.<br>
'''virtute''' {s} = (lat. virtus, virtutes,corage) Disposition constante que porta a facer le ben e a evtar le mal: practicar le -; qualitate particular: ille ha tote le vitios e nulle -; castitate feminin: - magic, - medical/curative/therapeutic, - de lege, in -; integritate, probitate, virtuositate: — impugnabile, sequer le sentiero/le via/le cammino del —, le caritate es le - supreme, -s civic, —s social, - querrier, - monastic, false/simulate/fingite —, modello/ exemplo/para(n)gon de -, aureola de -, le quatro -s cardinal, le tres —s theologal, facer de necessitate -, practicar un -; castitate: attentar al - de un femina. Theol. Uno del ordines de esseres celeste; per - de.<br>
De hic: virtual &; virtuose—virtuoso.<br>
'''virulente''' {adj} = (lat. virulentus) Que es producite per un virus. Bacterie maladia —, cuje potentia de multiplication es maxime: microbio -. Fig. Que es plen de asperitate violente: critica/satira -.<br>
De hic: virulentia<br>
'''virulentia''' {s} = (del lat. virus, veneno) Stato de lo que es virulente: le - de im microbio, Fig. Character de asperitate violente: critica plen de -.<br>
'''virus''' {s} = (parola lat. signif. veneno) Pathol. Principio del maladia conta-
giose: le - del febre tiphoide. Fig. Fonte de contagion moral: le - del anarchia. Med. - variolic, - oncogene/oncogenic, - de planta, maladia a/de —, esser - contaminate per un -, inocular un - a un persona.<br>
De hic: virulente &;virose.<br>
'''vis-''' vide '''vider'''.<br>
'''visa''' {s} = (parola lat. signif. cosa vidite) Sigillo, signatura o parapho applicate sur un documento, sia pro le validar, sia pro attestar le pagamento de un certe derecto: - touristic, - de entrata/de ingresso - de transito, obligation de -.<br>
'''visage''' (-aje) {s} = (del lat. visus, aspecto) Facia del homine, parte anterior del capite; expresslon del tractos del facia, physionomia; (etiam Fig.): - violente, - patibular, - angulose, - disgratiose, - disfacte, - repugnante, - impassibile, - inflate/tumefacite, - triste, - lacrimose, - de pupa, con —s crispate, lineas del -, socialismo a - human.<br>
'''visar''' {v} = (lat. visere, vider) Punctar un arma, un apparato optic in le direction de un scopo, un objecto sur le objectivo. Fig. Cercar a attinger; - le honores; (de visa) Marcar de un visa: - un passaporto.<br>
'''vis-à-vis''' {adv} = (parola fr.,lat. visus, aspecto) In facia, al opposito: nos era placiate -.<br>
+ '''viscera''' {s} = Anat. Intestino, organo interne: - de pisce.<br>
+ '''visceral''' {adj} = Anat. Relative a viscera; que intestinos '''???''' contine: cavitate -. Fig. anticommunismo —.<br>
+ '''viscivore''' {adj} = '''???''', mespilo.<br>
'''visco''' {s} = (lat. viscum) Bot. Planta a flores apetal que vive in parasito sur le barancas de certe arbores, e cuje fructos blanc contine un substantia viscose: ramo de -; bastono con colla/glutine.<br>
+ '''visco''' {adj} -e vervorming, - medium.<br>
+ '''viscosa''' {s} = Cellulose sodic empleate por le fabrication del '''???''', del fibrina e del pelliculas transparente (cellophano, '''???''') de -.<br>
'''viscose''' {adj} = Relative al cellulosa sodic empleate pro le fabrication del seta artificial, del fibrina e del celophan; strato -, flegma —, viscose, mucose.<br>
+ '''viscosimetr<u>i</u>a''' {s} = Mesuration del grado de viscositate del fluidos.<br>
+ '''viseosimetric''' {adj} = Relative al viscosinetria.<br>
+ '''viscos<u>i</u>metro''' {s} = Apparato destinate a mesurar le viscositate del fluidos, principalmente del oleos de lubrification.<br>
'''viscositate''' {s} = (del lat. viscum) Fricamento interne del fluidos; proprietate que presenta un fluido de resister a un movimento relative interne; - volumetric, — dynamic, — cinematic, — intrinsec, — magnetic, coefficiente de -; viscositate, mucositate.<br>
+ '''Vishn<u>u</u>''' {spr} = Rel. Secunde termino del trinitate brachmanic, conservator del mundo.<br>
+ '''vishnuismo''' {s} = Rel. Doctrina concernente Vishnu.<br>
'''visibile''' {adj} = (del lat. visus, vidite) Que pote esser vidite: stellas — a oculo nude, ille se ha calmate visibilemente. Fam. Disponite a reciper visitas; evidentia: injustitia -. Syn. Apparente, manifeste, ostensibile, perceptibile.<br>
'''visibilitate''' {s} = Qualitate, character de lo que es visibile, discernibile; possibilitate de vider: curva con bon —, curva sin —, volar sin -, bon (mal -, nulle -, area/campo de -, le bruma reduce le -.<br>
'''visiera''' {s} = Pecia de easco que se levava e se bassava a voluntate ante le visage. Parte de un casquetta o de un hepi que protege le fronte e le oculos.<br>
+ '''visigothic''' {adj} = Relative al visigothos: scriptura -.<br>
+ '''visigotho''' {s} = Persona qui appertine a un ramo del gothos.<br>
'''vision''' {s} = (lat.visio) Perception per le organo del vista: organo del —, campo/area de -, acuitate/acutessa del —, turbiditate del —, perdita del -, recovrar/recuperar le -; imagine, representation, reguardo: - del mundo, - del vita, - del futuro, - del joco, - realistic, - global, tu - del vita, ille ha un vision clar del cosa; perception imaginari del objectos ireal: haber -es, -s hallucinatori. Rel. Cosa que Deo face vider in spirito o per le ocu-
los del corpore: - ecstatic/extatic, - prophetic, - beatific, - fugitive, haber -es.<br>
'''visionari''' {adj} = Se dice de qui crede haber -es. Fig. Qui ha ideas extravagante.<br>
'''visionario''' {s} = Persona visionari.<br>
+ '''visir''' {s} = (parola turc) vide '''vesir'''.<br>
+ '''visirato''' {s} = vide '''vesirato'''.<br>
'''v<u>i</u>sita''' {s} = (de visitar) Action de ir vider alcuno a presso le: facer -a un persona, - de cortesia/politessa - de adeo/de adieu/de congedo, - a domicilio, consistente in a recercar al domicilio de un inculpato probas de un delicto o de un crimine, - de labor/ de travalio, - importun, - fulmine, jorno de —, derecto de —, regulamento de -, hora de -, horas de -, carta/billet de -; examinar: - de un museo, - guidate, - domiciliari, - doanal/doaner/de doana, - pastoral, inspection de un superior religiose - episcopal.<br>
+ '''visitandina''' {s} = R. Cath. Religiose del ordine del Visitation Sancte Maria.<br>
'''visitante''' {s} = Visitator: — de museo.<br>
'''visitar''' {v} = (lat. visitare) Ir vider per curiositate, pef deber professional o social: - un amico, - un malade, honorar un persona con un visita, - un monumento; percurer examinante: — un museo, - un pais; inspectar, examinar, recercar, investigar: - le valises.<br>
De hic: visita-contravisita; visitante; visitation; visitator<br>
'''visitation''' {s} = R.Cath. Visita de Sancte Virginia a Sancte Elisabeth, Fest celebrate le 2 del Julio.<br>
'''visitator''' {s} = Visitante: facer entrar un -; inspector: - apostolic.<br>
+ '''visive''' {adj} = De un vista, viso: campo -, organos —, acuitate/acutessa del facultate -.<br>
'''viso''' {s} = Vista, vision, poter de vista.<br>
+ '''vison''' {s} = (lat. pop. vissio, putor) Mammifero carnivore, vorace del talia de un skunk, multo recercate por su pellicia: elevator de —es, pelle de -; pellicia; mantello de -.<br>
+ '''visor''' a (optica. Dispositivo optic serviente a visar: - reflexe, -telescopic, imagine de -.<br>
'''vist-''' vide '''vider'''.<br>
'''vista''' {s} = (de vider) Facultate de vider, celle del cinque sensos per le quales on appercipe le objectos: organo del -. Comm. a -, a prime -, perder le —, perdita del -, recuperar/recovrar le -, haber le - acute, secunde — ,in - de, viste que, considerante que, curte de -, de - acute, acuitate/acutessa del —, foras de mi -!: perspectiva, panorama: — de plagia, — de detra, — de fronte/de facue, - general, — exterior, - panoramic, a perdita de -, a - de oculo, terra in -! portata de -, haber in -, haber le — del mar, perder de -, saltar al —, cognoscer un persona de —, naufragar al/in - del porto, illa non supporta de - del sanguine, perspectiva a - de ave, - de Amsterdam,impedir le —; opinion, idea: —s politic, puncto de —, differentia(s) de —, exponer su —s, aperir nove -s; le cosas vidite.<br>
'''viste''' {prep} = vidite: considerante (le facto) que.<br>
+ '''vistose''' {adj} = '''??????''' se toilette -.<br>
+ '''vistositate''' {s} = Demonstration, provocation.<br>
'''V<u>i</u>stula''' {spr} = Fluvio de Polonia que bania Cracovia e Varsovia.<br>
'''visual''' {adj} = (del lat. visus, vista) Que appertine al vistaacuitate/acutessa —, angulo -, axe -, linea —, radio -, centro —, campo/area -, restriction del campo/area -, horisonte -, memoria —, imoresiones/sensatuones -, organo -, cellula -, nervo -, facultate -, pollution -, teste -, handicapato -.<br>
+ '''visualisar''' {v} = Render visual. Inf. Presentar factos sur un schermo.<br>
+ '''visualisation''' {s} = Action de facer visibile: unitate de -.<br>
'''vita''' {s} = (lat. vita) Resultato dal joco del organos concurrente al developpamento e al conservation del subjecto: conditiones necessari al -, lucta pro le —, curso/carriera del —, scopo del —, arbore del —, lumine/luce de —, — vegetative, — organic, - frugal/ sobrie, -commode, — opulente, - exemplar, — incolor, — gris, -felice, - infelice, - private, — irregular, - eterne/eternal, -intellectual, — intrauterin, — militar/de soldato, — guerrier, — actice/laboriose, - agitate, - disolute, - retirate, - aventurose; accidentate, - musical, - de circo, - de corte, - scholar/de
scola. - de plagia, - urban, - cultura, - theatral, - vagabunde/ ambulante, — misere/miserabile, - sedentari, - celibatari, - del spirito, - religiose, - cenobitic, - sexual, - fetal, - intime/ interior/affective/sensitive/emotive, - duple, - civil, - domestic/familial/de familia, - professional, - public, - campestre/ rustic, - regular, - conjugal/matrimonial/marital, - de sancto,
- de sclavo, - feminin, - infantil, — animal, - human, - parasite durata/duration de — human, sin -, a - o morte, risco/pericolo de - a risco del -, femina de mal -, periculo de -, renta a -, idea de(l) -, termino/fin del -, besonios/necessitates del -, commoditates del -, crepusculo/declino del —, principio de -, conservation del -, conception/vision del -, fonte de -, fugacitate de -, filo de -, trenchar le filo de —, instincio de —, phase del -, spiritos del -, experientia del -, linea de -, circumstantias/conditiones de —, rhythmo del -, stilo/genere/maniera/tenor de -, forma de -, doctrina de -, phenomeno de -, habitudes de -, anno de -, companion de -, fortia de -, regula de -, signo de —, mar de —, assecurantia super le -, societate/compania de assecurantia super le -, origine de -, expectation/sperantia de -, nivello/standard de -, medios de -, qualitates del -, tedio del -. Rel. pan del -, in le flor de su -, le gaudios/le joias del -, ganiar su —, hasardar/riscar su -, restar/remaner in -, cambiar su -, tener in -, deber le - a, esser inter le - e le morte, abbreviar su -, dar le - a, dar - a, vender car su -, si te es car le -, menar un - confortabile, exponer su -, perder le -, salvar le -, salvar le - de un persona, amar le -, passar a un altere -, privar se del -, esser al margine del -, fluctuar/ esser inter le - e le morte, attentar al — de un persona, mitter in joco le - de un persona, costar le - a, question de - e de mor-te, le aurora del -, obra de su -, su - pende a un filo, complicar se le -, invenenar le - a un persona, le bursa o le - !<br>
De hic: vital-vitalismo, vitalista, vitalitate; vitamina etc*<br>
+ '''vitaceas''' {spl} = Bot. Pamilia de plantas lignose, pendente per viticulos o radices adventive, del quales le vinia.<br>
'''vital''' {adj} = (del lat. vita) Que appertine, que servi al vita; functiones -, energia -, fortia -, spiritos -, principio -, besonios/necessitates —, conditiones/ circumstantias —, forma -, curso/carriera -, phase -, processo -, curva -, cyclo —, experientia -, rhythmo -, modo -, spatio -, phenomeno -, minimo -, question -, allegressa -, angustia —, valor -, conflicto -, instincto -, veritate -, voluntate -, halito/sufflo -, partes -, calor -, importantia -, de importantia -, non dar/monstrar signo -; re le importantia, essentia del vita: problema/question -.<br>
+ '''vitalisar''' {v} = Facer susceptibile le vita, dar lo fortia; animar,activar.<br>
+ '''vitalisation''' {s} = Action de vitalisar.<br>
'''vitalismo''' {s} = Philos. Doctrina biologic que admitte un principio vital distincte simultanemente del anima e del organiamo e que face depender de illo le functiones organic.<br>
'''vitalista''' {s} = Partisano del vitalismo.<br>
+ '''vitalista''' {adj} = Philos. Partisano del vitalismo.<br>
'''vitalitate''' {s} = Fortia, persistentia del vita o de su duration: ille es dotate de un grande -, - renovate/ restaurate, un infante plen de -, sappar le - de un persona, haber ancora un grande - pro su annos.<br>
'''vitamina''' {s} = (lat. vita, e amina) Substantia organic que le alimentos debe obligatorimente apportar in multo parve quantitate; lor absentia traina turbationes grave (maladias per carentia o avitaminoses): deficientia/carentia/manco de -s, comprimito de —s, povre in -s, ric/abundante in -s.<br>
+ '''vitaminar''' {adj} = Que contine vitaminas.<br>
De hic: vitaminic; vitaminisar: vitaminologia etc.<br>
+ '''vitaminate''' {adj} = Completate le manco de vitaminas.<br>
'''vitaminic''' {adj} = Que contine un o plure vitaminasalimento —, deficientia/carentia/manco -.<br>
'''vitaminisar''' {v} = Tractar con vitaminas; facer uso de vitaminas.<br>
+ '''vitaminisation''' {s} = Action de vitaminisar.
'''vitaminolog<u>i</u>a''' {s} = Scientia que ha de objecto le vitaminas.<br>
'''vitar''' {v} = Plantar vinia: fixar con vites: bulones mal vitate.<br>
-'''vitar''' vide invitar.<br>
'''vite''' {s} = Vinia: - sarmentose. Met. trunco cylindric metallic, cuje superfacie porta un prominentia helicoidal destinate a facer penetrar tornante in unmateria o in un matrevite: - tenditor, — de pression, - a metallos, - de regulation/de adjustamento/de adjustage, - de securitate, - cruciforme, testa/capite de -, testa/capite de - cruciforme, — ad alletas/alas, - a ligno, - micrometric, de compasso, - perpetual/sin fin, - annular, - de fixation, - de controlo, - de Archimedes, - con passo a dext(e)ra, - con passo a sinistra, spira/passo de -, matre -, matre - con alettas/alas, coperculo a —, tappo/capsula a —, cavilia/bulon a —, forator a -, clausura a -, clave a/pro matre -, fixar un cosa con —s, serrar un -, dar un torno de —, disserar un -, iste - se disserra.<br>
De hic: vitar; viticultura etc. viticola etc.; viticole etc. tornavite etc.<br>
+ '''vitella''' {s} = vitello.<br>
'''vitelligene''' {adj} = Producente le vitello.<br>
'''vitellin''' (I) {adj} = Producente le vitello (animal)<br>
'''vitellin''' (II) {adj} = Que concerne le vitello colorate como le vitello: membrana -.<br>
'''vitellino''' {s} = Anat. Le velo del palato.<br>
'''vitello''' (I) {s} = (lat. vitellus) Le parve del vacca: — neonate, - a ingrassiar, corio de -, pelle de -, mercato de -s, adorar le - de auro; carne de -, pectore de -, rostito de -, testa de -, carne de - hachate, fleato de -, costa de -, trencho de -, trencho rotunde de -, carne rolate de -, ragout de —, bouillon de -, crochette de -, fricandeau de -, cotelette de -, rostito de -.<br>
De hic: vitellin-vitellino.<br>
'''vitello''' (II) {s} = (parola lat. signif. jalne de ovo) Insimul del substantias de reserva continite in le ovulb del animales. Embriol. vitello.<br>
De hic: vitellin; vitelligene etc.<br>
+ vitiabile {adj} = Subjecte a deterioration, putrefaction, corruption, depravation.<br>
'''vitiar''' {v} = Corrumper, guastar: - le sanguine, - le gusto. Render vitiose. Jur. Render nulle, defectuose: error que vitia un acto.<br>
+ '''vitiate''' {adj} = Action de vitiar: le respiration de un grande numero de personas in un sala clause produce un rapide - del aere. Jur. annullatio (de un contracto etc.).<br>
'''vit<u>i</u>cola''' {s} = Viticultor.<br>
'''vit<u>i</u>cola''' {adj} = (lat. vitis, vinia, e colere, cultivar) Que ha reporto al cultura del vinia: congresso -.<br>
'''viticole''' {adj} = Concernente le cultura del vinia: cellario -, region -.<br>
'''viticultor''' {s} = Celle qui se livra al cultivation del vinia e al fabrication del vino.<br>
'''viticultura''' {s} = Cultura del vinia.<br>
+ '''vitiligo''' {s} = (parola del basse lat., macula blanc) Med. Disparition, per plachettas limitate, del pigmentation del pelle.<br>
'''vitio''' {s} = (lat. vitium) Defecto, imperfection grave: - de conformation; disposition habitual al mal: otio es le patereotiositate es le matre de tote le —s, le cammino del -, combatter —s, libertinage; imudentia, lascivitate; defecto, manco, carentia: - de construction, - de fabrication, - de pronunciation, - celate/occulte, Jur. - de forma. Cintr. Virtute.<br>
De hic: vitiose; vitiar-vitiation.<br>
'''vitiose''' {adj}  = (lat. vitiosus, de vitium, vitio) Que ha reporto al vitios: homine -, defectuose, deficiente: circulo -; rationamento — ; dedicate al mal: cavallo -.<br>
+ '''vitiositate''' {s} = Perversitate, malignitate, depravation.<br>
+ '''Vito''' {spr} = Vitus: dansa de Sancte -.<br>
'''vitrar''' {v} = Guarnir de vitros: - unporta.<br>
+ '''vitrate''' {adj} = Con vitros; porta -, armario -.
'''vitree''' {adj} = Transparente como un vitro; appertinente o derivate de vitro; similante al vitro. Anat. humor - liquido que imple le globo del oculo in retro del crystallino; corpore -.<br>
+ '''vitrer<u>i</u>a''' {s} = Fabrication, poner o commercio de vitros; cosas de vitro:  iste - ha arrivate intacte, - de bottilias.<br>
'''vitrero''' {s} = Facitor, autor de vitro; fabricante de vitro; suflator de vitro.<br>
'''vitriera''' {s} = (fr. vitrail, it. vitrata) Fenestra con vitros a colores.<br>
'''vitrificabile''' {adj} = Sus ceptibile de esser cambiate in vitro: sablo -.<br>
'''vitrificar''' {v} = Funder le materias que, post le refrigeration, offere le brillantia, le transparentia e le duressa del vitro; transformar ln vitro.<br>
'''vitrification''' {s} = Action de vitrificar; le resultato ds iste action.<br>
'''vitrina''' {s} = Monstra vitrate de butica: material de -, mannequin de -, lampa de -, vitro de -, exclaramento de -, - refrigerate. Armario, tabula munite de un grande quadro vitrate, in le scopo de lassar vider le objectos placiate illac: - de tropheos.<br>
'''vitriolar''' {v} = Industr. Submitter al action del acido sulfuric: - telas; lancear vitriol sur alcuno; construer, punctar con acido sulfuric.<br>
Fig. corosive, sarcastic.<br>
'''vitriolic''' {adj} = de vitriolo.<br>
'''vitriolisar''' {v} = Jectar con vitriolo in.Fig. Attacar violentemente.<br>
'''vitriolo''' {s} = (del lat. vitrum, vitro) Chim. Nomine donate per le chimis-tas ancian al sales appellate hodie sulfatos: oleo de -, altere nomine del acido sulfuric concentrate.<br>
De hic: vitriolic, vitriolar; vitriolisar.<br>
'''vitro''' {s} = (lat. vitrum) Corpore solide, transparente e fragile, resultante del fusion de un sablo silicose, miscite de calce e de carbonato de calpe de sodium o de potasium: - plan polite, - de speculo, - colorate/de color; recipiente in - probiber: un - de vino, - a bottilias, - opac/dispolite, — irisate, - fumate, - infrangibile, - armate, - plan, - cuirassate/antilballas, - de securitate, - artificial/synthetic, - de berillos, - a duple foco, - pressate/ comprimite, oculo de -, perla de -, placa de -, lama/watta de -, fibra de —, berilos (a — ) bifocal, gravure sub -, electrodo de -, sufflar -, sufflator de- , fabrication de -, fabrica de -, fabricante de —, fabrication de —, politor de -s, servicio de —s, harmonica a -s, cultura in -, fragilitate de -, furno/fornace de -, cultello pro -, lima pro -, colla pro -, poner sub -; - pro biber: - a/pro bira, - a/pro liquor, tempesta in un — de aqua; objecto de
- de lampa; fenestra, quadro: - duplic, - de auto(mobile), lavar le -s, lavator de -s, rumper/fracassar un -, - de horologio, - de lunettas.<br>
De hic: vitrero; vitriera; vitrina; vitree-vitriolo &; vitrose; vitrar; vitrificar-vitrificabile, vitrification.<br>
'''vitrose''' {adj} = Que ha similitude con le vitro: substantia -, oculos -, aspecto -, reguardo; de appertinente a, derivate de —. Miner. Se dice del textura de alicun roccas eruptive.<br>
'''vituperabile''' {adj} = Que pote esser vituperate; reprehensibile, infame, blasmabile, calumniabile.<br>
'''vituperar''' {v} = (lat. vituperare) Blasmar vivemente, disapprobar per discursos vehemente: — alcuno.<br>
De hic: vituperabile; vituperation; vituperative; vituperator<br>
'''vituperation''' {s} = Action de vituperar.<br>
'''vituperative''' {adj} = Reprobabile, injuriose: parolas —.<br>
'''vituperator''' {s} = Qui vitupera.<br>
'''vivace''' {adj} = (lat. vivax) Que pote viver longe tempore; que dura, persiste: le prejudicios son -, discussion -, colores -. Mus. vdv(id)e, animate.<br>
'''vivace''' {adv} = Mus. - , aninate.<br>
De hic: vivacitae.<br>
'''vivacitate''' {s} = Promptitude a ager, a mover se: le - del juventute. Fig. Promptitude a conciper, a comprender: — del spirito.<br>
'''vivanda''' {s} = (del lat. vivanda, lo que es necessaripro viver) Alimentos,
nutrimento; -s, provisione.<br>
De hic: vivandero, vivandera.<br>
'''vivandera''' {s} = Femina qui vendeva al soldatos vivandas, bibitas (XVIIe-XlXe s.).<br>
'''vivandero''' {s} = Homine gerente; administrator del cantina.<br>
'''vivario''' {s} = (lat. vivarium) Stablimento preparate in le scopo del conservation, in lor milieu natural, del parve animales vive; stagno de pisces : — de anguillas.<br>
'''v<u>i</u>vat''' {interj} = (parola lat. signif. que ille vive), del qual on se servi pro applauder: viva, vivat.<br>
'''vive''' {adj} = Vive, vivente, animate- plen de vita: carne -, aqua -, oeso -, longua —, le lingua es un organismo -, esser plus morte que -, nulle anima -, morte e -, comburer -; viv(id)e, vivace, animate: imagination —, interesse —, intelligentia -, marcha -, gesta -, movimento -, commercio —, reguardo -, temperamento -, color -, brillante -, critica -, lumine/luce —, curiositate —, discussion -, de -voce, per parolas de '''buca (???)''', de — fortia.<br>
De hic: vivario; vivific; vivificar-vivification, vivificator, revivificar-revivification; avivar &; vivisection etc.; vivipare etc.; semivive etc.<br>
+ '''vive''' {s} = Carne viventele levend: talia in le/al -.<br>
'''vivente''' {adj} = Qui vive, qui es organisate pro viver: esser -, materia -, lingua -, exemplo -, morto/cadavere -, le lingua es un organismo —.<br>
'''viver''' {v} = (lat. vivere) Esser in vita: placer/gaudio/joia de -, modo/ maniera de —, — secundo su medios, in exilio, - in otio, — su proprie —, ille vive por su infantas, ille vive de ris con lacte, ille vive un vita multo solitari, le corvo vive multo longe tempore; habitar: — al campania, - de, maniera de -, - in un loco.<br>
De hic: conviva &; vive &; vivace &; vivide &; vivenda &; vivente; conviver; reviver; superviver &; reviviscer &.<br>
'''viveres''' {spl} = Alimentos, nutrimento; magazin de -, raion de — , oacco de -, transporto de —, manco/penuria/scarsitate de -, — de reserva.<br>
+ '''vidibile''' {adj} = (ned. leefbaar) Que pote viver: un mundo -.<br>
'''vivide''' {adj} = (lat. vividus, vive) Animate, plende vita, brillante, vive: lumine/luce -, colores —, jalne -.<br>
'''vivific''' {adj} = Que vivifica: aere -.<br>
+ '''vivificante''' {adj} = Stimulante, excitante, fortificante, animante, inspirante: color - del sol, gratia -, spirito -.<br>
'''vivificar''' {v} = (lat. vivificare, de vivens, vivente, e facere, facer) Donar vigor, animar: le sol vivifica le natura.<br>
'''vivification''' {s} = Action de vivificar, dar (nove) vita, facer vive(nte).<br>
'''vicificator''' {s} = Qui vivifica.<br>
'''vivipare''' {adj} = (lat. vivas, vivente, e parer, mitter al mundo) se dice de un animal cuje parves veni al mundo toto '''vivnntr (???)'''(per oppos, al ovipare): le mammiferos son -.<br>
De hic: ovovivipare etc.<br>
'''viviparitate''' {s} = Biol. Modo de reproduction del animales vivipare.<br>
'''vivisection''' (del lat. vivus, vibente, e section, action de secar) Operation practicate sur un animal vivente pro le studio del phenomenos physiologic; dissection de esseres vivente in scopo experimental.<br>
De hic: vivisectionista.<br>
+ '''vivisectionar''' {v} = Submitter a vivisection: - un ratto.<br>
'''vivisectionista''' {s} = Qui practica le vivisection.<br>
+ '''vivisector''' {s} = Alcuno qui compli vivisection.<br>
+ '''vivo''' {s} = Esser vive(nte): le pais/mundo del —s, disparer del mundo del -s. Jur. Donationes inter -s.<br>
'''vix''' {adv} Con difficultate, a pena, simplemente.<br>
'''vocabulario''' {s} = Insimul del parolal que appertine a un lingua o un scientia, a un certe arte, a un milieu social: — abbreviate, inricchir/ ampliar su -, inricchimento/ampliation de su —.<br>
'''vocabulo''' {s} = (del lat. vocabulum) Parola; tote le -s de un lingua, farmilia de —s; qualitate natural de parlar, le homine sal ha le parola.
De hic: vocabulario.<br>
'''vocal''' {adj} = (del lat vox, vocis, voce) Relative al voce: organos -, chordas -, realisate per le voce: musica -, concerto - sono -.<br>
'''vocal''' {s} = (lat. vocalis, de vox, voce) Phon. Sono del linguage, producite per le vibration del laringe con le concurso del bucca plus o minus aperte; littera representante iste sono: le sex —s son: a,e,i,o,u,y.: - nasal, - oral, - assonante, - diphthoncate, - atone/mute, - tonic/accentuate, - breve, - longe, - semilonge, - apete, - clause, - anterior/palatal, - medie/median/central, - prolongate/allongate, - radical/thematic/del radical, - initial, alongar/prolongar un -.<br>
De hic: vocalic-invocalic; vocalismo; vocalisar-vocaliso, vocalisation; vocalisator; semivocal etc.<br>
'''vocalic''' {adj} = Phon. Que ha reporto al vocales: modificationes —, alternantia -, systema - de un lingua, quantitate -.<br>
+ '''vocalisar''' {v} = (de vocal) Facer vocales; cantar sin pronunciar le parolas ni nominar le notas; transformar un vocal: - un consonante.<br>
'''vocalisation''' {s} = Phon. Cambiamento de un consonante in vocal. Mus. Action de vocalisar.<br>
'''vocalisator''' {s} = Mus. Persona qui vocalisa, qui sape vocalisar.<br>
'''vocalismo''' {s} = Systema del vocales de un lingua.<br>
'''vocaliso''' {s} = Mus. Maniera o action de vocalisar: executar brillante -s.<br>
'''vocar''' {v} = Appellar, comandar, demandar etc. de venir.<br>
De hic: vocabulo &; vocation; vocative—vocativo; advocar &; convocar &; evocar &; invocar &; provocar &; revocar &; equivoc etc.<br>
'''vocation''' {s} = (lat. vocatio, de vocar, appellar) Acro per le qual le Providentia incita tote le creatura rationabile a un rolo. Theul. Appello al sacerdote o al vita religiose: - de Abraham. Per ext. Inclination, aptitude special por un stato: - litter&ri, sequer su -, prender conscientia de su -, - artistic/de artista, - monachal/monastic/claustral; Syn. Gusto, inclination, propension, tendentia.<br>
'''vocative''' {adj} = (lat. Voccare, appellar) Ling. Caso -, caso del demanda, del interpellation, in le linguas a declination.<br>
'''vocativo''' {s} = Gram. In le linguas a declination, caso del interpellation.<br>
'''voce''' {s} = (lat. vox, vocis) Insimul del sonos que sorti del bucca del homine: - del sanguine/del natura, - interne/interior/del conscientia, - del populo, - de tenor, - de testa/de capite, - sepulcral/ cavernqse, - feminin/de femina, - infantin/infantil/de intante, -angelic, - human, - clar, - melodiose, - acute, - rude, - gutural, - interne/interior, - tremulante, - stridente, — stentoree/ de stentor, - tonitruante, — aspere, - sonor/musical, - alte,parlar in — alte, parlar in — basse, portata del — ,a portata de -, sono del - ,elevation del -, a medie -, a duo/tres/quatro -s, muta/ mutation del -, registro del -, volumine del —, inflecter ??? -, inflexion del —, cambiar su -, elevar/altiar le -. Gram. Forma que prende le verbo que le action es facite o suffrhte per le subjecto: - active, — passive/pronominal.<br>
De hic: 1/vocal- 2/vocal &; vociferar &; portavece etc.<br>
'''vociferante''' {adj} = Parlar critante.<br>
'''vociferar''' {v} = (lat. vociferare) Parlar critante o per cholera: - contra alcuno; pronunciar injurios critante.<br>
De hic: vociferante; vociferation; vociferator.<br>
'''vociferation''' {s} = Parolas dicite critante o con cholera: —es del turba.<br>
'''vociferator''' {s} = Persona qui ha le habitude de vociferar.<br>
'''vodka''' {s} = (parola russe) Brandy de mais o de frumento aromatisate.<br>
'''voga''' {s} = (it.voga, credito) Reputation, favor del qual beneficia un persona o un cosa in -: orator in -, libro in -; acto de navigation, movimento, flotar, pertar; moda, venir/esser in -/uso, tracto, popularitate, esser in - o al moda.<br>
'''vogar''' {v} = Navigar, mover, flotar, portar.<br>
De hic: voga.<br>
'''voi''' {pron} = {pers} vos.<br>
+ '''voivoda''' {s} = (serbo-croate, voi,armea, e voda, qui conduce) Hist. In le
paises balkanic e in Polonia, alte dignitario civil o militar.<br>
+ '''voivodato''' {s} = Autoritate del voivoda; territorio ubi illo se exercita.<br>
'''vol''' {pres} = de voler, vole, desira. Gram. function: auxiliator formante le futuro: Io - comenciar, io vole comenciar, io va deber comenciar.<br>
+ '''volante''' {adj} = Que vola: trapesio -, pisce -, rota -, tapis/tapete -, sucuppa/disco -, objecto - non identificate, O.V.N.I., le Hollandese Volantefortalessa -, ponte -.<br>
'''volante''' {s} = -, apparato (rota) de direction in un automobile., - sportive, perder le controlo del -, - gratiose/elegante; ballo de pluma (festa de dansa): locar al -.<br>
'''volapük''' (Vol) {spr} = Interling. (angl.world, universo, e pük, alteration de speak, parlar) Linguage universal inventate in 1879 per Martin Schleyer.<br>
De hic: volapükismo, volapükista<br>
'''volapükismo''' {s} = Practica del Volapük.<br>
'''volapukista''' {s} = Interlinguistc. adherente al Volapük.<br>
'''volar''' {v} = Mover se, mantener se in le aere per alas.: - circa, interdiction de -. Fig. Ir multo rapidemente.<br>
De hic: volo; volante; volatile &; volata; volar.<br>
'''volata''' {s} = Action de volar: - de sturnos, - de passeres; distantia que un ave percurre volante sin arrestar seun hirundine transrversa le Mediterraneo de un sol volata. Artill. Tiro simultanee de plure pecias, salva.<br>
'''volatile''' {adj} = (lat. volatilis, legier) Que se transforma facilemente in vapores; (etiam Fig.): alcali -, le amoniaco, substantias -, sal -, sal odorante, oleo -.<br>
De hic: volatilitate; volatilisar—volatilisation.<br>
'''volatile''' {s} = Animal que vola; aves, in partic. aves de pullario.<br>
'''volatilisar''' {v} = Render volatile; vaporisar: - sulfuro, facer disparere, in particular, furar: - un portafolio, Fig. e fam. — se, disparer (volatisar).<br>
'''volatilidation''' {s} = Action de volatilisar (volatisation). <br>
'''volatilitate''' {s} = Chim. Qualitate de lo que es volatile: le - del ethero.<br>
+ '''vol-au-vent''' {s} = (parola fr.) de volar al vento) Crusta ronde in pasta foliate garnite de compositiones diverse (came, pisce, champignones, impletion de carne etc.).<br>
'''voler''' {v} = (lat.pop. volere) Haber le intention de facer un cosa, determinar se a illo: voler facer un cosa, - un cosa, - dicer, significar, parti si tu vole!<br>
De hic: benevolente etc.; volition; volitive ;benevole etc.; vide etiam le formas verbal: vol.volle.<br>
'''voler''' {s} = le voluntate.<br>
+ '''volettar''' {v} = Papilionar.<br>
'''Volga''' {spr} = Fluvio de Russia, le plus londe de Europa.<br>
'''volition''' {s} = (lat .voluntas) Psych. Facultate de determinar se a certe actos, voluntate.<br>
'''volitive''' {adj} Psych. Que se reporta al voluntate: phenomeno -, fortia -.<br>
+ '''volleyball''' {s} = (parola angl. balla al volata) Sporto opponente duo equipas de sex jocatores que se affrontare expediente se un boallon con le manos supra un filetto: jocar al -, jocator de —.<br>
'''volo''' {s} = Action o maniera de volar: - nocturne/de nocte, - diurne/ de jorno, - de altura; distantia coperite in -, - oceanic/transoceanic, — transatlantic, - spatial, - de retorno, — experimental/de poba/de prova/de essayo, - de instruction, — de demonstration, - de recognoscentia, — regular/de linea, — planate, - radente, - prenuptial, a - de ave, perspectiva a - de ave, horas de -, velocitate de -, interdiction de -, plano de -, simulator de -, personal de —, schola de -, ponte de -, altitude/altor de —, distantia de —, - sin scala; volata, gruppo de aves volante insimul: - de aves, - de anates.<br>
'''volt''' {s} = (del physico Volta) Electr. Unitate de fortia '''wlwcreomotric (???)''' e del differentia de potential o de tension(symb. V),equalate al
differentia de potential electric que existe inter duo punctos de un conductor percurrite de un: currente constante de un ampero, '''qando???''' le potential dissipate inter iste punctos es cells ds un watt.<br>
'''volt-''' vide '''volver'''.<br>
'''volta''' {s} = (it .volta, torno) Arch. Tecto arcate. Equit. Movimento in rondo que on lo face facer a un cavallo ; figura de gymnastica '''(e infr???)'''<br>
De hic: voltar; voltear-volteo: archivolta etc.<br>
(expres. al parola ''volta'': - gigante, ossatura de un -, forma de -, - a cupola, - palmiforma, - cranian, - de foliage, - spheric, - cylindric, - anular, - inclinate — palatal/palatin/del palato)<br>
'''Volta''' Alexandro {spr} = Physico italian (1745-1827), secundo le qual es nominate le volt: lege de -,effecto -.<br>
De hic: voltaismo; voltaic-voltametro etc.;volt-voltage, voltimetro etc.; voltampere etc.<br>
'''voltage''' (-aje) {s} = Electr. Termino improprie empleate a vices pro designar le differentia de potential inter le extremitates de un conductor, tension electric: — de fuga, - anodic, regulator de -, transformator de — , distributor de -, variation de —.<br>
'''volt<u>a</u>ic''' {adj} = Se dice de pila de Volta: pila -; in general del electricitate developpate per le pilas: arco -, syn. del aeco electric.<br>
'''volta<u>i</u>smo''' {s} = Practica de tractamento per medio de pila voltaic.<br>
'''volt<u>a</u>metro''' {s} = Instrumento empleate al mesura del tension electric e del tension electromotric.<br>
'''voltamp<u>e</u>re''' {s} = Unitate de potentia (symb.Va) apparente in currento alternative, equalante al potentia developpate per un currento alternative de 1 ampere sub un tension alternative de 1 volt.<br>
'''voltar''' {v} = Archit. Coperir con un volta; tornar sur se ipse.<br>
+ '''voltate''' {adj} = curve, curvate: derso -, fenestra -.<br>
'''voltear''' {v} = Man. Executar un volta.<br>
+ '''volteator'''{s} = Man. Qui executa un volta.<br>
'''volt<u>e</u>o''' {s} = Man. Acto o arte de executar voltas.<br>
'''volt<u>i</u>metro''' {s} = Electr. Apparato de mesura del differentias del potential e del fortias electromotor: - digital, - electrostatic.<br>
'''volu'''- vide '''volver'''.<br>
'''volubile''' {adj} = (lat. volubilis, que torna facilemente) Variabile, mutabile, capriciose: persona -;  communicative, loquace. Fig. Qui parla con abundantia e rapidemente. Bot. Se dice del stirpes que se involve in spiral circum le corpores vicin: le convolvulos son -, planta -.<br>
De hic: volubilitate.<br>
'''volubilitate''' {s} = Facilitate e rapiditate del parola: parlar con -.<br>
+ '''volucella''' {s} = (lat.volucer, qui vola) Zool. Musca a aspecto de bombo que se pone sur le flores.<br>
+ '''volumetria''' {s} = Chim. Mesura del volumines.<br>
+ '''volumetric''' {adj} = Relative al "volumetria: analyse (-ysis) —, viscositate -, deformation -.<br>
+ '''vol<u>u</u>metro''' {s} = Instrumento electric pro le controlo del signalo audio in un via de transmission.<br>
'''volumine''' {s} = (lat.volumen, A presso le Ancianos, manuscripto inrolate circum un baston; contento, capacitato, extension: portion del spatio occupate de un corpore: - de un bloco de petra, - de un corpore, - de un sphera, unitato de -, quantitate, grandor, grandessa: - del production, — del venditas, - del exportationes, - del traffico/del circulationfortia: - sonor, - del voce, controlo del -, button del controlo del -, bassar le -; libro ligare o brochate: dictionario in dece —s.<br>
De hic: voluminose<br>
'''voluminose''' {adj} = De grande volumine: pacco -, libro -, documentation -.<br>
+ '''voluminositate''' {s} = Extension, amplitude, grandor (de un libro).<br>
'''volunt-''' vide '''voluntate'''.<br>
'''voluntari''' {adj} = (lat. voluntarius) Que se face sin constriction e de pur voluntate: acto -, incendio —, labor/travalio -.<br>
'''voluntariato''' {s} = Mil. Ingagiamento, servicio del voluntarios in le armea.<br>
+ '''voluntarie''' {adj} = Qui actiona del proprie voluntate, non obligate: omission -, contribution -, assecurantia -, presentar se voluntarimente, ceder/renunciar yoluntariraente (a).
+ '''voluntarietate''' {s} = Qualitate de lo que es voiuntari: - de un acro.<br>
'''voluntario''' {s} = Mil. Persona qui entra in armea de su proprie desiro: armea de -s, legion de -s.<br>
+ '''voluntarismo''' {s} = Philos. Theoria secundo le qual le voluntate interveni in cata judicamento e pote suspender iste Judicamento. Contr.<br>
+ '''voluntarista''' {s} = Plilos. Partisano del voluntarismo.<br>
+ '''voluntarista''' {adj} = Philos. Relative al voluntarismo.<br>
+ '''voluntaristic''' {adj} = Philos. Voluntarista.<br>
'''voluntate''' {s} = (lat. voluntas) Facultate de determinar se a certe actos: - popular, - vital, - ferree/de ferro/inflexihile - indomabile, - implicite, a -, bon/mal -, de -, con le melior - del mundo, homines de bon -, de mal -, isto es un question de mal -, manco de -, ultime —, complir le - de Deo, imponen/facer prevaler su -, facer le — de un persona, respectar, le - de un persona.<br>
De hic: voluntari—involuntari; voluntario-voluntariato.<br>
'''volupt-''' vide '''voluptate'''.<br>
'''voluptate''' {s} = (lat. voluptas) Placer del sensos: biber con -. Specif. placer sexual; grande placer in general: le -s del travalio/del studio.<br>
De hic: voluptuario, voluptuario; voluptuose—voluptuositate.<br>
'''voluptuari''' {adj} = Qui ama le voluptate; qui inspira o esprime le voluptate.<br>
'''voluptuario''' {s} = Persona qui ama le voluptate.<br>
'''voluptuose''' {adj} = '''voluptuari'''.<br>
'''voluptuositate''' {s} = Inclination morbide al voluptate, placer, delectation.<br>
'''volut-''' vide '''volver'''.<br>
'''voluta''' {s} = Archit. Ornamento developpate in spiral, principalmente in le capitellos ionic. Per ext. Lo que es in forma de spiral: -s de un cigaro, -s de fumo. Zool. Limace, cochlea.<br>
+ '''volvaria''' {s} = Bot. Champignon a laminas e a volva, sin anello, comestibil.<br>
'''volver''' (volv-/volut—/vult-) {v} = Inrolar se, volver se al altere latere. reverter., verter, tornat: - le paginas/le folios.<br>
+ '''volvoce''' {s} = Bot. Protozoo de aqua dulce, cuje cellulas posede chlorophillo e duo flagellos potente formar collonias spheric de un mm de diametro.<br>
'''volvulo''' {s} = Med. Torsion de un organo cave, de un canal, causa del occlusion del organo attingite: le volvulo del colon traina un occlusion intestinal acute: — gastrite, — intestinal.<br>
+ '''vomer''' {v} = '''Vomitar''': — sanguine, le vulcano voma lava, - injurias.<br>
+ '''vomere''' {s} = Anat. (lat. vomer, ferro sulcator del aratro) Osso que forma le parte superior del clausura del fossas nasal.<br>
'''vomic''' {adj} = Que produce vomitos. Bot. Nuce - (nuce vomica)<br>
'''v<u>o</u>mica''' {s} = Med. Evacuation massive, per le bucca, de pure, provocate in general del vias respiratori: le - es characterisate del abscesso del pulmon a su phase de amolismento.<br>
'''vomir''' {v} = (lat. vomere) Rejectar con effortio per le bucca lo que era in le stomacho: - su prandio. Per ext. Lancear violentemente foras de se: le canones vomi le foco e le morte. Fig. Pronunciar con violentia injurios.<br>
De hic: vomic &; vomitive—vomitivo; vomito; vomitar-vomitator-vomitation; ignivome etc.<br>
'''vomitar''' {v} = '''Vomir''': - sanguine, — blasphemias, - foco, - flammas, le vulcano vomita lava.<br>
'''vomitator''' {s} = Celle qui vomita.<br>
'''vomitive''' {adj} = Que produce vomitos: gas —, pulvere -.<br>
'''vomitivo''' {s} = Medicamento que produce vomitos.<br>
'''v<u>o</u>mito''' {s} = Action de vomitar; cosa vomitate: — de sanguine.<br>
'''vomitorio''' {s} = (lat. vomitorium) Archit. In le amphitheatros roman, exito per le qual flueva le turba.<br>
vomiturition {s} = Med. Effortio, singulto pro vomitar.<br>
'''vorace''' {adj} = (lat. vorax) Qui devora; qui mangia con aviditate: le lucio es multo -; (etiam Fig.) que exige un grande quantitate de nutrition: appetiti -, reguardo -, lector -, le locusta es un insecto -.<br>
De hic: voracitate<br>
'''voracitate''' {s} = Aviditate a mangiar: le — del aqualo, - del lupo. Fig.
aviditate extense: mangiar con —.<br>
'''vorar''' {v} = Devorar<br>
De hic: vorace &; devorar &; carnivore etc.; omnivore etc.<br>
'''v<u>o</u>rtice''' {s}{adj} = Que dona vortice, que torna circum se con velocitate.<br>
'''vos''' {pron} = I. Pers. Vos (1. in uso polite o formal; adressante a un o plure personas: - es, io ama -, per -; 2. in uso familiar o informal: tu; adressante a plure personas: vos); II. ref. (polite qua objecto) -; familial qua objecto) te; emphatic: ipse, mesme.<br>
De hic: vostre<br>
'''vosgian''' {adj} = Appertinente al montanias Vosges.<br>
Vosges {sprpl} = Region e montanias del est de Francia inter Alsacia e le plateau lorenese.<br>
De hic: vosgian.<br>
'''vostre''' {adj} pos = (lat. vostre) Que es a vos; que appertine a vos: - patria.<br>
'''vot—''' vide '''vov—'''<br>
'''votante''' {s} = Elector; qui vota; qui ha le derecto de votar.<br>
'''votar''' {v} = Donar su voto in un election; decider o demandar per un voto: - in favor de un lege, - in blanco, - contra/nedativemente, - verbalmente, machina a/de — , derecto de -, - per appello nominal, — per seder e levar, - a mano levate, competente pro -, acceptar, adoptar: - un summa, — creditos, - un projecto de lege.<br>
+ '''votation''' {s} = voto, scrutino: - (per appello) nominal, - per seder e levar, - a mano levate, - popular, - liberesecunde -, cabina de -, scheda de -, local de -, poner/mitter/submitter un cosa a -.<br>
+ '''votator''' {s} = Celle qui vota.<br>
'''votive''' {adj} = (del lat. votum, voto), (re inscriptiones) Que es facite o offerite per virtute de un voto: altar -, dedicate a Deo, festa -, festa celebrate in le honor del patrono del parochia. R.Cath. Inscription -, missa -, ecclssia -, corona -, statua -, lampa -.<br>
'''voto''' {s} = (angl. Vote, del lat. votum, voto) Suffragio donade per cata persona appellate a emitter un aviso: contar le -s; facer – de; decision prendite per le via del suffragios: executar un -, preferential/de preferentia, - decisive, - consultative, le -s del electores, dar un - a un candidato, numero de -s, paritate de -s, excesso de -s, transferentia/transferimento de -s, local/bureau de -, derecto de —, dar le contrari, a unanimitate de — s, le pluralitate del -s, decide, contar le -s, contator de -s, obtener tote le -s, sollicitar -s; votation — individual/per appello nominal, - per seder e levar, - a mano levate, — secrete, motivation/explication del -, - directe, - indirecte, - unilateral, - obligatori, scheda/bulletin de -, abstention del —, abstiner se del —, - de censura, — de fiducia/de confidentia.<br>
+ '''voucher''' {s} = (parola angl.) Bono emittite per un agentia de viages, un societate de location de vehiculos etc., donante derecto a certe servicios.<br>
'''vov-''' (vov-/vot-) {v} = (apparente in derivatos e compositos)<br>
De hic: votive; voto; votar-votante; de vov—<br>
+ '''voyeur''' {s} = (parola fr.) Persona qui ama a reguardara observar, tenent se separate (sovente pej). Pathol. Persona attingite de voyeurismo.<br>
+ '''voyeurismo''' {s} = Psychiatr. Disviation sexual in le qual le placer es obtenite per le vision robate de scenas erotic.<br>
+ '''vud<u>u</u>''' {s} = Rel. (ned. voodoo)<br>
vulcanic {adj} = Que se reporta al vulcanos: erruption -, roccas —, cono -, crater -, cinere -, phenomenos -, insula -, regiones -.<br>
'''vulcanie''' {adj} = de Vulcano.<br>
'''vulcanisar''' {v} = Geol. Render vulcanic. Technol. Facer suffrer al cauchu le vulcanisation: — cauchu, apparato a/de vulcanisation.<br>
'''vulcanisation''' {s} = Geol. Action de vulcanisar. Technol: addition de sulfure al cauchu, por aggrandir su resiatentia a diverse agentos e conservar lo su elasticitate.<br>
vulcanismo {s} = Geol. Insimul del manifestationes vulcanic e del theorias explicante lor causas. Tracto de esser vulcanic; etiam: impetuositate -.<br>
+ '''vulcanista''' {s} = Alcuno qui se occupa de vulcanismo.
'''Vulcano''' {s} = Rom. Rel. Deo del Foco e del Metallo, filio de Jupiter e de Junona, sposo de Venus, identificate con Hephaistos del Mythologia grec. Geol. (it. Vulcano, de Vulcano, deo del Foco) Relievo edificate per le lavas e le projectiones exite de un fissura del interior del globo: le Vesuvio es un - , crater de —, bucca de un —, erruption de un -, - active/in activitate, - extincte, - dormiente, - submarin, - de fango. Fig. Persona de un natura ardente, impetuose; periculo imminente ma celate: esser sur un -.<br>
De hic: vulcanismo; vulcanic; vulcanie; vulcanisar—vulcanisation<br>
+ '''vulcanologia''' {s} = Studio del vulcanos e del phenomenos vulcanic.<br>
+ '''vulcanologic''' {adj} = Relative al vulcanologia.<br>
+ '''vulcan<u>o</u>logo''' {s} = Specialista de vulcanologia.<br>
'''vulgar''' {adj} = (lat. vulgaris, de vulgo, multitude) Qui non se distingue in nihil del commun: spirito -, nomine - de un planta, lingua -, lingua parlate communemente (per oppos. al lingua scripte o erudite). In le XVIe s, le latino classic era le lingua erudite, durante que le lingua parlateper le populos romance, era considerate lingua vulgar; que manca de delicatessa, de elegantia, grossier, manieras -, lysimachia -, limonio -, expression -, humor -.<br>
'''vulgarisar''' {v} = Mitter, al accessibilitate de totes ,expender: - un scientia, - un processo, popularisation, facer cosa commun.<br>
'''vulgarisation''' {s} = Action de vulgarisar; su resultato: methodo de -, obra de – (scientific), un encyclopediaes un meraviliose instrumento de -.<br>
'''vulgarisator''' {s} = Qui diffunde le cognoscentia, le usage de un cosa.<br>
'''vulgarismo''' {s} = Cosa, parola, pensata vulgar.<br>
'''vulgaritate''' {s} = Deffect de celle o de lo que es vulgar: le — del manieras.<br>
'''Vulgata''' {s} = (parola lat.) Theol. Version latin del Biblia, In usage in le ecclesia catholic.<br>
'''vulgo''' {s} = Populo commun.<br>
'''vulgo''' {adv} = (parola lat.) Fam. Vulgarmente, in le lingua vulgar.<br>
De hic: vulgar—vulgarismo, vulgaritate, vulgarisar-vulgarisation, vulgarisator; divulgar.<br>
'''vulnerabile''' {adj} = Que pote esser vulnerate, susceptibile de esser attingite: position —, Fig. Argumento -, puncto -.<br>
'''vulnerabilitate''' {s} = Character vulnerabile (etiam fig.).<br>
'''vulnerar''' {v} = Bonar un colpo que face un plaga, un fractura o un contusion (etiam fig.): - le aure, legiermente/levemente vulnerate, gravemente vulnerate, gravissemente vulnerate.<br>
'''vulnerarri''' {adj} = (lat. vulnus, -eris, vulnere) Que es proprie al curation del vulneres: unguente -, pulvere —, balsamo -, anthyllis -.<br>
'''vulneraria''' {s} = (lat. vulnus, -eris, vulnere) Bot. Planta herbacee a flores jalne que era utilisate contra le vulneres (Familia del popilionaceas, genere anthyllis). Qui ha essite vulnerate: -legier, transporto/transportation de -s.<br>
'''vulnere''' {s} = Lesion facite in le organismo per un arma, un colpo, un choc, un instrumento piccante, trenchante: - per balla, - facite per un arma a puncta, - superficial, — anodin, - dolorose, - de gamba, - mortal, suturar un -, le — sana, se cicatrisa lentemente cicatrisation de un -. Fig. Lo que offensa le honor, le amor proprie.<br>
De hic: vulnerari-vulneraria; vulnerar-vulnerabile-vulnerabilitate, invulnerabile-invulnerabilitate.<br>
'''vulpe''' {s} = (lat .vulpes) Zool. Genere de mammifero carnivore, del familia del canides, con cauda pilose e le muso punctute, destructor de aves, renominate per su astutia: argentee/argentate, —arctic/polar, - femina, - mascule, cauda de —, pilo de —, testa/capite de -, chasa de -, pedica/trappa de -.<br>
+ '''vulpicula''' {s} = Zool.(ned. vosie).<br>
+ '''Vulpicula''' {spr} = Astron. Vulpe.<br>
+ '''vulpiera''' {s} = Platessa pro vulpe.<br>
'''vulpin''' {adj} = (lat. vulpinus, de vulpe) Appertinente al vulpe, astute, sagace, Bot. Planta del prateria, cuje spica rememora le forma de un cauda de vulpe (Familia del graminaceas).
'''vulture''' {s} = (lat. aquila) Zool. Ave rapace de grande talia, construente su nido in alte montania (Ordine del falconiformes); (lat. vultur, -ris), nomine del plure aves rapace de die, con le bucca aquiline con ungulas forte, que se nutri con animales vive e caronias.<br>
De hic: vulturides; vulturin.<br>
'''vult<u>u</u>rides''' {spl} = Zool. Aves rapace cuje typo es le vulture.<br>
'''vulturin''' {adj} = Zool. Como de vulture, rapace de preda.<br>
+ '''vulva''' {s} = Anat. Insimul del partes genital externe, presso le femina e presso le femellas del animales superior.<br>
+ '''vulvar''' {adj} = Anat. Relative al vulva: chenopodio -.<br>
+ '''vulvaria''' {s} = Bot. Herba de vergonia ? (ned. schaamtekruid).<br>
+ '''vulv<u>i</u>tis''' {s} = Med. Inflammation del vulva.<br>
+ '''vulvovaginal''' {adj} = Med. Re1ative al vulva e al vagina insimul.<br>
+ '''vulvovagin<u>i</u>tis''' {s} = Med. Inflammation del vulvovagina.<br>
<br>
'''W'''<br>
<br>
'''w''' {s} = le vinti-tertie littera del alphabeto e le dece-octave del consonantes. W, symbolo chimic del tungsten, wolfram. W,symholo de watt. -W(m-K), symbolo del watt per metro-kelvin. -W/ar, symbolo del watt per steradian. Littera proprie al linguas nordic, se pronuncia <u>v</u> in le parolas de origine german e <u>u</u> in le parolas de origine anglese o nederlandese, excepte <u>W</u>agon que se pronuncia <u>v</u>agon.<br>
'''wad<u>i</u>''' {s} = (parola arabe) Riviera sic, valle sic.<br>
'''wafla''' {s} = Cocuna, Torta de patella con butyro e melassa, que on lo servi calde: - de gelato, forma/ferro a -s, mercante de -s, pasta de -s, barraca de -s. Lingua in maniera de ave; declaration ambigue, serratura, problema difficile.<br>
+ '''wagnerian''' {adj} = Relative al musico R. Wagner: association -.<br>
'''wagon''' {s} = (parola angl.) Ferrov. Vehiculo de ferrovia empleate al transporto de merces, animales o personas: - ferroviari, - restaurante, - cofeteria, - lectos, - refrigerate /refrigeratori/frigorific, -cisterna, - a/de bagages, — de prime/secunde classe, - de viagiatores, - de merces/de mercantias, — de carbon, — de bestial, construction de -s, fabrica de -s, attachar/accopular le -s, distachar, disaccopular le -s.<br>
'''waldense''' {adj} = waldensian, de waldenses.<br>
'''waldenses''' {s} = membros de puritana secta.<br>
'''Waldo''', Peter {spr} = Heretico, fundator de religia movado del waldenses, in le 12e s, in Daufen.<br>
De hic: waldense.<br>
+ '''walkie-talkie''' {s} = (parola angl.) Apparato portative de emission-reception.<br>
'''walkman''' {s} = (parola angl.) Posto radiocassetta portative con casca de ascoltamento legier. Recom.off.; balador.<br>
+ '''walk-over''' {s} = (parola angl.) Competition in le qual un participante hon ha adversario (iste habente essite eliminate o habente essite declarate W.O.).<br>
+ '''wallaby''' {s} = Zool. (parola austral.) Parve marsupio herbivore australian.<br>
+ '''wallon''' {s} = de Wallonia: parola — (dialecto del lingua de oil, parlate super toto in le sud de Belgio), provincias - de Belgica.<br>
+ '''wallon''' {s} = Dialecto wallon.<br>
+ '''Wallonia''' {spr} = Provincia wallon de Belgica.<br>
'''walzer''' {s} = (parola germ.) Dansa tornante a tres tempores, del quales le prime es semper nettemente marcate: le -s de Johann Strauss, pecias de musica del mesme typo, ma non destinate a esser dansate; le -s de Chopin.<br>
+ '''Wankel''' {spr} = Typo de motor: motor -.<br>
+ '''wapiti''' {s} = (parola amer.) Zool. Grande Cervo de America del Nord e de Asia (Alte al garotte 1,70 m).<br>
+ '''warrant''' {s} = (parola angl., garante) Jur. Titulo a ordine permittente le constitution de un pignore sur le cosas que illo representa, realisate sin deposition del debitor o gratias al deposito de in magasines general.<br>
+ '''waterballast''' {s} = (parola angl.) Mer. Compartimento de un nave
destinate a reciper aqua de mar de ballast; compartimento pro aqua dulce o combustibile liquide; ballast permittente al submarino de immerger.<br>
'''water-closet''' {s} = (parola angl., de water, aqua, e closet, cabinetto W.C.) Toilette.<br>
+ '''waterpolista''' {s} = Sport. Jocator de water-polo.<br>
'''water-polo''' {s} = (parola angl., de water, aqua, e polo) Sport. Joco de ballon que se joca in aqua inter duo equippas a 7 jocatores e consiste a facer penetrar un ballon in le goal adverse.<br>
+ '''waterproof''' {adj} = (parola angl.) Impermeabile a proba de aqua.<br>
'''waterzuring''' {e} = (ned. rumex aquatic).<br>
'''watt''' {s} = (de Watt, nomine proprie) Electr. Unitate de potentia symb. W, equivalente a un potentia de un joule per secunda: le - equivala a un potentia de 10<sup>7</sup>ergs '''(???)''' per secunda: potentia de 200 -s.<br>
De hic: wattage; wattimetro etc., watt-hora etc.; kilowatt etc.;<br>
'''watta''' {s} = Coton nettate e preparate por constituer le duplemanteo del objectos de lecto e le fodero del vestimentos que on vole render plus calde o por servir al pansamentos: - de cellulosa, - hydrophile, - thermogene, - de vitro, filtro de -.<br>
'''wattage''' (-aje) {s} = Electr. Poter/energia exprimite in watts.<br>
'''wattar''' {v} = Foderar con watta un vestimento, un pordo etc.: copertura wattate.<br>
'''watt-hora''' {s} = Electr. Unitate de travalio e de energia (symb. Wh), equalate al energia fornite in un hora per un potentia de 1 watt.<br>
'''wat<u>i</u>metro''' {s} = Apparato pro mesurar directemente le potentia absorbite per un circuito electric: — thermic.<br>
+ '''watt-secunda''' {s} = Phys. Joule.<br>
+ '''wayang''' {s} = (ned. wajang): - purwo.<br>
'''W.C.''' {s} = (parola angl.) Abbreviation de watercloset.<br>
+ '''w<u>e</u>ber''' {s} = (de Weber spr.) Electr. Unitate de mesura del fluxo de induction magnetic (symb. Wb).<br>
'''week-end''' {s} = (parola angl. Signif. fin de septimana) Congedo de fin de septimana: servicio de -.<br>
+ '''w<u>e</u>lter''' {s} = Boxa. media-medio ? (ned. Weltergewicht).<br>
'''west''' {s} = Puncto cardinal situate al latere ubi le sol se pone: ir al -, venide de(l) —, vento del -.<br>
De hic: Westfalia etc.; sud-west etc.;<br>
+ '''western''' {s} = (parola angl.) Film cuje action se sita in le Wese american al epocha del pionieros e del conquesta de terras sur le indianos; iste genere de cihema; - spaquetti.<br>
'''Westfalia''' {spr} = Ancian provincia del west de Germania, cap. Münster: Pace de -, le fin del guerra de trente annos.<br>
De hic: westfalic.<br>
+ '''westfalian''' {adj} = Relative a Westfalia.<br>
+ '''westfalian''' {s} = Habitante de Westfalia.<br>
'''westfalic''' {adj} = Concernente Westfalia, westfalian.<br>
'''whig''' {s} = (parola angl.) In Anglaterra membro del partito liberal.<br>
'''whisky''' {s} = (parola angl.) Brandy de granos fabricate super toto in Scotia e in le Statos Unite: - soda, - con glacie, bottilia de -.<br>
'''whist''' {s} = (parola angl. signif.silentio) Joco de cartas, ancestre del bridge, que se joca generalmente inter quatro personas, duo contra duo: jocar al —, jocator de -, tabula de -, club de -, partita de -.<br>
+ '''white spirit''' {s} = (parola angl., essentia blanc) Solvente mineral, intermediari inter le essentia e le kerosen, que hareimplaciate le essentia de terebenthina como diluente '''(???)''' del picturas.<br>
'''wigwam''' {s} = (parola angl.) Cabana campestre o a village del indianos de America.<br>
+ '''windsurf''' {s} = (parola angl.) Planca a velo del marca e del typo de iste nomine.<br>
+ '''wok''' {s} = (ned. wok)<br>
'''Wilno''' {spr} = (parola pol.) Vilna, Vilnius, capital de Lituania.<br>
'''wolfram''' {s} = (parola germ.) Chim. Oxido natural de ferro, de magnesio e de tungsten del qual es un mineralo; nomine donate alicun vices al tungsten illo ipse, metallo (W), dur, pesante, utlisate pro fabricar
'''ke???''' filamentos del lampas electric incandescente.<br>
De hic: wolframite<br>
'''wolframite''' {s} = Min. Mineralo del qual on extrahe le wolfram.<br>
'''w<u>o</u>mbat''' {s} = Zool. Urso marsupial<br>
+ '''won''' {s} = Unitate monetari principal (de Corea)<br>
+ '''wordprocessor''' {s} = (parola angl.) Inform. Processo de parolas<br>
+ '''workshop''' {s} = (parola angl.) Atelier, officina, section in un fabrica.<br>
'''Worms''' {spr} = (parola germ.) Urbe de Germania (rhenania Palatinat, sur le Rheno.<br>
<br>
'''X'''<br>
<br>
'''x''' {s} = Vinti-quarte littera del alphabeto e le vinti-none del consonantes, unconsonante duple (ks – taxi, gs – examen); X, cifra roman valente dece; in algebra X es uno del incognitos; illo designa imprecisemente un persona o un cosa: seniora X, tempore X; objecto in forma de X, tabouret a pedes cruciate; radios X.<br>
+ '''xanthic''' {adj} = Chim.: acido -, (ned. xantogeenzuur, geetzuur)<br>
+ '''xanthina''' {s} = Chim. Base puric entrante in le composition del acidos nucleic, e que es un constituente del theobromina, caffeina e del theina (producto organic que se trova in urina, in sanguine, in the, in caffe etc.)<br>
+ '''xanthio''' {s} = Bot. (xanthium spinosum) Planta del familia compesitas, con folios spinise al base, spinos bifurcate; in locos non cultivate.<br>
+ '''xanthippe''' {s} = (ned. xantippe).<br>
+ '''xanthoma''' {s} = Med. Tumor benigne, cutanee o subcutanee, de color jalne, e continente essentialmente cholesterol.<br>
+ '''xanthophylla''' {s} = (gr. xanthos, jalne, e phullon, folio) Bbt. Chim. Pigmento jalne del cellulas vegetal, accompaniante le chlorophia e habitualmente mascate per illo.<br>
'''xen -''' {adj} = (apparente in derivatos e compositos)<br>
De hic: xenio; xenophobe etc.; pyroxeno etc.<br>
+ '''xanthops<u>i</u>a''' {s} = Med. Gisordine del vistaque face que le malado vide omne cosas in un color jalne.<br>
'''xenio''' {s} = Antiq. Dono, presente offerite al hospites e ambassadores in Grecia e Roma.<br>
+ '''xenocrat<u>i</u>a''' {s} = Forma de governamento in le qual le autoritate es exercitate per estranieros.<br>
+ '''xenogame''' {adj} = Bot. Sexuate con gameros estranier.<br>
+ '''xenograph<u>i</u>a''' {s} = Scriptura estranier. <br>
'''xenon''' {s} = Chim. Uno del gases rar del atmosphera (symb.: Xe)<br>
'''xenophile''' {adj} = (gr. xeno, estraniero, e philos, qui ama) Qui ama le estranieros.<br>
De hic: xenophilo.<br>
'''xenophil<u>i</u>a''' {s} = Sympathia pro le estranieros.<br>
'''xen<u>o</u>phi''' {s} = Persona qui ama le estranieros.<br>
+ '''xen<u>o</u>phobe''' {adj} = (gr. xenos, estraniero, e phobos, espaventa) Qui detesta le estranieros.<br>
De hic: xenophobia; xenophobo.<br>
+ '''xenophob<u>i</u>a''' {s} = Hostilitate systhematic in respecto al estranieros.<br>
+ '''xen<u>o</u>phobo''' {s} = Qui es hostile al estranieros.<br>
+ '''xer<u>a</u>nthemo''' {s} = Bot. Planta herbacee a flores purpuree e violacee o blanc, equalmente appellate immortal annual. (Familia del compositas)<br>
+ '''xerograph<u>i</u>a''' {s} = (nomine deponite) Methodo de reprographia.<br>
+ '''xeroraphiar''' {v} = (photo)copiar, xeroxar.<br>
+ '''xerographic''' {adj} = xeroxate.<br>
+ '''xerophytic''' {adj} = Proprie al xerophytes.<br>
+ '''xer<u>o</u>phyto''' {s} = Bot. Planta adaptate al siccitate, sia per su superfacie reducite, sia per su formas carnal, o ben per un vita principalmente subterranee, o in fin per un vita vegetative multo curte.<br>
+ '''xerox''' {s} = Apparato de reproducer e de multiplicar basate sur xerographia.: copiar per xerox.<br>
+ '''xi''' {s} = (ksi) vide ksi, littera grec.<br>
+ '''xiphoide''' {adj} = (gr. xiphos, spada, a eidos, aspecto) Bot. In forna de spada, gladio. Anat. Se dice del appendice queque constitue le parte inferior del sterno: appendice —.<br>
'''xylema''' {s} = Bot. Texito vegetal, formate del cellulas vivente, de fibras e de vasos constituente le ligno.<br>
+ '''xyl<u>e</u>ne''' {s} = Chim. (gr. dulon, ligno) Hydrocarburo benzenic C6H4(CHs)2
extrahite del catran de carbon e obtenite super toto a partir del petroleo.<br>
+ '''xylo-''' {s} = (apparente in compositos) '''xylo-''' (= ligno, bosco, silva)<br>
De hic: xylographo etc.; xylologia etc.; xylihono etc.; xylophage etc.; pyroxilo etc.<br>
+ '''xyloglyptica''' {s} = (ned. xyloglyptiek).<br>
'''xylograph<u>i</u>a''' {s} = Arte de gravar sur ligno; impression per medio de characteres in ligno o per planchettas gravate.<br>
'''xylographic''' {adj} = Que ha reporte al xylographia.<br>
'''xyl<u>o</u>grapho''' {s} = (gr. xukon, ligno, e graphein, gravar) Persona qui grava sur ligno<br>
De hic: xylographia; xylographic.<br>
+ '''xylol''' {s} = xyl<u>e</u>ne brute del commercio.<br>
+ '''xylolatr<u>i</u>a''' {s} = Adoration del ligno.<br>
'''xylolite''' {s} = (germ. xylolith) Mixtura de pulvere de ligno e chloruro de magnesium, colorate con pigmentos mineral, usitate principalmente al fabrication del cabinettos de nave.<br>
'''xylolog<u>i</u>a''' {s} = Scientia de gravar in ligno.
+ xylometro {s} = Apparato pro mesurar le ligno. (ned. xylometer)<br>
'''xyl<u>o</u>phage''' {adj} = (gr. xulon, ligno, e phagein, mangiar) Zool. Se dice del insectos que se nutri con ligno.<br>
De hic: xylophago<br>
'''xylophago''' {s} = Zool. Insecto que se nutri con ligno.<br>
'''xylophonista''' {s} = Persona qui musica per xylophono.<br>
'''xyl<u>o</u>phono''' {s} = (gr. xulon, ligno, e phono, sono) Instrumento de musica, componite de plachettas de ligno e de metallo de longitude inequal, sustenite per duo appoios e sur le quales on colpa per duo virgettas de ligno.<br>
De hic: xylophonista.<br>
+ '''xylose''' {s} = Chim. (fr. monosacharide) Sucro de ligno.<br>
'''xysto''' {s} = (gr. sustos) Antiq. Gr. Galeria coperite de un gynnazio, ubi le exercitios habeva loco in hiberno.<br>
<br>
'''Y'''<br>
<br>
'''y''' {s} = Vinti-quinte littera del alphabeto e le sexte del vocales. '''Y''', symbolo chimic del yttrium.<br>
'''ya''' {adv} = Ja, jam.<br>
'''yacht''' {s} = (parola angl.) Mar. Nave de agradamento, a velas o a motor, utilisate primo in Hollanda: - de velas, - a motor, - de cursa, — de luxo, - arco del celo, porto de -s.<br>
+ '''yachting''' {s} = (parola angl.) Practica del navigation de placer sub tote su formas: devoto de -.<br>
+ '''Yahweh''' {spr} = Biblia.("Acelle qui es"), nomine propyie de Deo.<br>
'''yak''' {s} = (parola tibetan) Zool. Ruminante a longe pilosvivente in Tibeto a 5000 m altitude, e utilisate qua animal de fardello, carga, basto.<br>
+ '''yang''' {s} = (parola chin) Fortia cosmologic indissociabil del yin e del tao, que se manifesta super toto per le movimento.<br>
'''yankee''' {s} = (parola angl.) Habitante del Statos Unite de America. <br>
'''yard''' {s} = (parola angl.) Mes. Unitate de mesura de longitude anglo-saxon valente 0,94 m.<br>
'''yatagan''' {s} = (turc yagan) Spada incurvate in duo sensos opposite, que era in usage presso le turcos  e le arabos.<br>
+ '''Y<u>e</u>men''' {s} pr = Republica al sud-west de Arabia, al longe del mar Rubie, capital Sana.<br>
+ '''yemenita''' {s} = Habitante de Yemen.<br>
+ '''yemenita''' {adj} = De Yemen.<br>
+ '''yen''' {s} = (parola jap.) Unitate monetari principal del Japon.<br>
+ '''yiddish''' {adj} = Relative a yiddisch.<br>
+ '''yiddish''' {s} = Lingua germanic parlate per le judeos ashkenases. Syn. judeo-german.<br>
+ '''yin''' {s} = (parola chin.) Fortia cosmologic indissociabile del yang e del tao e que se manifesta super toto per le passivitate.<br>
+ '''yodelar''' {v} = Cantar al maniera tirolese<br>
+ '''yodelero''' {s} = Cantator al maniera tirolese.<br>
'''<io non pote leger>'''.<br>
+ '''yoga''' {s} = (parola sanscrit., junction) Disciplina spiritual e corporal exite de un systema philosophic brahmanic, e qui visa a liberar
le spirito del constrictiones del corpore per le maestria de su movimento, de su rhythmo, de su sufflo.<br>
+ '''Yogi''' {s} = Persona qui practica le yoga; graphia scientific -.<br>
'''yogurt''' {s} = (parola turc) Lacte coagulate per le fermento lactic platto national del montanieros bulgares: - magre, - grasse, - dextrogyr, - bulgare.<br>
+ '''yole''' {s} = (parola ded.) Mar. Imbarcation legier e allongite, de un debile tirata de aqua; - a quatro rematores.<br>
'''York''' {spr} = (parola angl.) Urbe de Anglaterra, sur le Ouse e le Foss.<br>
De hic: Nove York etc.<br>
+ '''yo-yo''' {s} = (nomine deponite) Joculo consistente in un disco vacuate como un navеtta que on lo face montar e descender al londe de un corda.<br>
+ '''yperite''' {s} = (de Ypres ubi illo ha essite empleate le prime vice in '''1017??''') Liquiso oleose utilisate como gas de combatto) sulfure de ethilo duchlorate, suffocante e vesicante.<br>
+ '''ypsilon''' = '''Ypsilon'''.<br>
+ '''ytt<u>e</u>rbium''' {s} = Chim (de Ytterby, village sved.) Metallo del gruppo del terras rar, elemento (Yb) de numero atomic 70, de massa atomic 173,0<br>
+ '''yttria''' {s} = Chim. Oxydo natural de yttrium Y203.<br>
'''+ yttrium''' {s} = Chim. Metallo del gruppo del terras rar, accompaniante le cesium in le plus grande parte de su minerales; elemento (Y) de numero atomic 39, de massa atomic: 88,80.<br>
+ '''yuan''' {s} = Unitate monetari principal de China.<br>
+ '''yucca''' (flaccide) {s} = (parola de Haiti) Liliacee american acclimatisate in le paises temperate e similante al aloes.<br>
'''yug-''' {s} = (apparente in compositos geographic) '''yugo-''' /'''jugo-''' (=sud).<br>
'''yugoslave''' {adj} = de Yugoslavia.<br>
'''Yugoslavia''' {spr} = (republica de) in serbe Yugoslavija, stato del Europa balkanic, formate de Serbia (con su dependentia Kosovo e Vojvodina) e de Montenegro, capital Belgrado, Beograd.<br>
'''yugoslavo''' {s} = Native de Yugoslavia, linguage serbo-croate.<br>
+ '''yuppie''' {s} = (parola angl.) de young, juvene, urban, del urbe, professional. In le paises anglo-saxone, juvene cadro dynamic e ambitiose.<br>
+ '''yurta''' {s} = (tenta del nomaden asiatic).<br>
<br>
'''Z''' <br>
<br>
'''z''' {s} = Vinti-sexte littera del alphabeto, serviente a notar le consonante cobstrictive (dental) sonor (z). Math. ZZ: insimul del numeros integre relative, i.e. numeros positive, negative e del zero. -ZZ insimul del numeros integre relative non induisante le zero.<br>
+ '''zabro''' {s} = (lat. sc, zabrus) Zool. Insecto coleoptere nutriente se de granos de cereales, e cuje larvas devora le juvene crescentias del frumento.<br>
'''zacharia''' {spr} = Prestre judee, sposo de Sancte Elisabeth e patre de Sancte Johannes—Baptista.<br>
+ '''zaire''' {spr} = Ancian nomine del fluvio Congo. Stato de Africa, capital Kinshasa.<br>
+ '''zairese''' {agj} = de/relative al Zaire.<br>
+ '''Zambia''' {spr} = Stato del Africa oriental, membro del Commonwealth, correspondente al ancian protectorato britarmic del Rhodesia del Nord, capital Lusaka.<br>
+ '''zambian''' {adj} = de Zambia.<br>
+ '''zambian''' {s} = Habitante de Zambia.<br>
+ '''zambo''' {s} = (ned. zambo)<br>
+ '''zannichellia''' {s} = (z. Palustris) Bot. Planta del familia potamogetonaceas, del aquas stagnante, sovente salate.<br>
+ '''zapateada''' {s} = (parola esp, danese) de zapata, scarpa. Dansa espaniol, equalmente nascite popular al Mexico, characterisate per le martelmentos rhythmic del talones del dansator.<br>
'''Zarathustra''' o '''Zoroastro''' {spr} = Reformator del religion iranian antique, (verso 660-583 a. J.C.)<br>
+ '''zarzuela''' {s} = (parola esp.) Mus. Drama lyric espaniol characterisate per le alternantia del declamation e del canto.<br>
'''ze-''' {s} = (apparente in compositos geographic) zeo-,zee- (=mar)
De hic: Zelanda etc.<br>
'''zebra''' {s} = (portug. zebra del amharic) Zool. Mammifero ungulate de Africa vicin del cavallo, al pellicia blancastre, striate de nigre e de '''blanc (?)'''<br>
De hic: zebrate<br>
'''zebrar''' {v} = Marcar de lineas sinuose: le fulgores zebra le celo.<br>
De hic: zebrate<br>
'''zebrate''' {adj} = Marcate de lineas simile a celle del pilo de zebra: roba -, passage -.<br>
'''zeb<u>u</u>''' {s} = Zool. Specie de bove, dicite bove a gibo, domesticate in Asia e a Madagascar, possedente un gibo grasse sur le garrot.<br>
'''Zelanda''' {spr} = Provincia de Nederland al imbuccatura del Escaute del Mosa.<br>
De hic: Nove Zelanda etc.; novezelandeze etc.<br>
+ '''zelandese''' {adj} = de Zelanda, relative a Zelanda.<br>
+ '''zelandese''' {s} = Habitante de Zelanda; linguage de Zelanda.<br>
'''zelar''' {v} = Esser zelose, diligente.<br>
'''zelator''' {s} = (basse lat. zelator, -trix) Persona qui monstra un zelo ardente, le plus sovente intempestive, por un idea, '''<io non pote leger>''' de un secte judeede Jerusalem, sub Titus.<br>
'''zelo''' {s} = (gr. zelos, ardor) Ardor al servicio de un persona o de un cosa, inspirate per le fide, le devotamento etc. Fam. facer del - monstrar un complacentia excessive. Syn.: application, ardor, emulation, enthusiasmo, animation, gaitate, brio: - inconsiderate, - excessive, laborar/travaliar con -, stimular le – de un persona, fide.<br>
De hic: zelote; zelose; zelar-zelator<br>
'''zelose''' {adj} = Pleb de zelo, - de (le libertate), - del libertate de alcuno.<br>
De hic: zelosia.<br>
'''zelos<u>i</u>a''' {s} = Sentimento penose que lo produce in le anima de alcuno le supposition o le certitude que le esser amate es infidel; invidio.<br>
'''zelote''' {s} = Persona zelose Jud<u>e</u>a Antiq. Membro del partito popular bysantin al XIVe seculo.<br>
De hic: zelotismo<br>
'''zelotismo''' {s} = Antiq. Maniera de pensar e de ager del zelotes.<br>
+ '''zen''' {s} = (parola jap. del chin. chan, del sanskr. diryana) Rel. Importante schola buddhista, originari de China, introducute al Japon al XIIe s., e que privilegiava le inseniamento de maestro al scholar, per repporto a celle del scriptos.<br>
+ '''Zend-Avesta''' {spr} = Avesta, insimul del textos mazdeens (libro sacrate del ancian persianos, attribuite a Zarathustra.<br>
'''zenit''' {s} = (del arabe samt, cammino) Puncto ubi le vertical de un loco incontra le sphera celeste, alto, summitate, culmine, apice, le puncto culminante. Fig. Grado le plus elevate. Fig. al - de su gloria. Contr.: nadir.<br>
De hic: zenital.<br>
'''zenital''' {adj} = Que ha reporto al zenit: distantia —, angulo de un direction con le vertical (filo de plumbo), telescopio -.<br>
+ '''zenonismo''' {s} = Phil. (ned. zenonisme) Doctrina de Zenon, qui negava le movimento.<br>
+ '''zeolithic''' {adj} = Concernente le zeolitho.<br>
+ '''ze<u>o</u>litho''' {s} = ('''??''' sein, bullir, e lithos, petra) Geol. Silicato natural complexe de certe roccas vulcanic.<br>
'''Zephyro''' {spr} = Gr. Mythol. Nomine del vento del west e que ha passate in le linguage pro designar un vento dulce e legier.<br>
'''zephiro''' {s} = (gr. zephuros) Litt. Vento dulce e agradabile; texito de coton pictate, flexibile, fin e serrate.<br>
'''zepelin''' {s} = (parola germ. del nomine del inventator) Ballon dirigibile a skeleto metallic.<br>
'''zero''' {s} = (del arabe sifr) Signo numeric que indica le absentia de valor; cifra nulle: amonta con sex —s, le anno -; nulle, puncto nulle: linea de -, position -, crescimento/ crescentia -, partir de -, reducer a -, — absoiute, temperatura de -273 Gelsius, option -, il/face/le thermometro indica dece grados super/sub — , ille es un -; le - mittite al dextra de un cifra significative, multiplica per dece le valor de iste cifra; -, grado de temperatura fundente
in le scalas Celsius e Reaumur.<br>
'''zeta''' {s} = Littera del alphabeto grec (z,Z), equalante a z (dz).<br>
+ '''zeugma''' {s} = Litt. (gr. zeugma, ligamine/ralation/connexion) Rhet. Coordination de duo o plure elementos que non son sur le mesme plano syntactic o semantic; Per ex. Vestite de probitate candide e de lino blanc (Hugo).<br>
+ '''zeugmatic''' {adj} = Relative a zeugma.<br>
'''Z<u>e</u>us''' {spr} = Gr. Relig. Principal deo del mythologia grec que le latinos identificava a Jupiter.<br>
De hic: diantho etc.<br>
'''zibelina''' {s} = (it. zibelino, facite prestar se al slave) Sorta de martre (matres) de Siberia o de Japon a pilos multo fin; su pellicia brun es multo estimate: pelle de —; sabla multicolor: mantel —.<br>
'''zigz<u>a</u>g''' {s} = (parola ger. onomat.) Sequentia de lineas formante inter illos alternativemente angulos prominente e retornante: trenchea in -, ornamento in -, cammino in -, sentiero in -.<br>
De hic: zigzagar<br>
'''ziggagar''' {v} = Facer zigzages; marchar, avantiar in zigzag: le auto(mobile) zigzagava in le strata.<br>
+ '''Zimbabwe''' {spr} = Stato del Africa austral, capital Harare.<br>
+ '''zimbabwia'''n = Relative a Zimbabwe.<br>
+ '''zimbabwiano''' {s} = Habitante e linquage de Zimbabwia.<br>
'''zinc''' {s} = (germ. zink) Chim. Corpore simple metallic (Zn), de massa atomic 65,37, metallo de un blanc bluette: - in folios, unguento/balsamo de -, composito de —, oxydo de -, blanco de -, - calcinate, guttiera de -, mina de -, strato de -, mineral de -, amalgamo de -, revestimento in -, alligato de -, placa de -, gravure super -.<br>
De hic: zincar—zincage; zinc<u>o</u>grapho etc.<br>
'''zincage''' (-aje) {s} = Action de coperir de zinc fundite un pecia metallic, pro proteger lo de corosion; su resultato.<br>
'''zincar''' {v} = revestir con zinc (un tecto).<br>
+ '''zincifere''' {adj} = Que reclude contine, include zinc.<br>
'''zincograph<u>i</u>a''' {s} = Processo analoge al lithographia, in le qual le petra lithographic es reimplaciate per le zinc.<br>
'''zincographic''' {a} = Relative al zincographia.<br>
'''zinc<u>o</u>grapho''' {s} = Obrero laborante in zincographia.<br>
De hic: zincographia; zincographic<br>
+ '''zinnia''' {s} = (de Zinn, botanista germ.) Bot. Planta originari del Mexico, cultivate por su flores ornamental e del qual existe plure varietates (Familia del comp<u>o</u>sitas).<br>
'''zircon''' {s} = Min. Gemma natural transparente, constituite per le silicato de zirconium, jalne, verde, brun etc., brillante quasi como le diamante, ma de duritate assatis debile.<br>
De hic: zirconium; zirconic<br>
'''zirconic''' {adj} = Chim. Relative al zircon.<br>
'''zirconium''' {s} = Chim. Metallo blanc-gris que se approxima del titanium e del silicium, de densitate 6,51; elemento (Zr) de numero atomic 40, de massa atomic 91,22; composito de —, oxydo de -.<br>
+ '''zloty''' {s} = (parola polonese) Unitate monetari principal de Polonia.<br>
'''zodiacal''' {adj} = Astron., Astrol. Que appertine al zodiaco: lumine/luce -, stella -, signo -.<br>
'''zodiaco''' {s} = Astron., Astrol. (gr. zodiakos, esser vivente) Zona del sphera celeste que se extende sur 8,5 de un parte e del altere del ecliptica e in le qual on vide displaciar se le sol, le luna e le principal planetas del systema solar, sin Pluton, in le spatio de un anno: signo de -, cata uno del dece-duo partes que se extende sur 30 grados de longitude e in le qual le - es dividite a partir del puncto vernal: signos del -.<br>
De hic: zodiacal.<br>
'''z<u>o</u>ic''' {adj} = Zool. Relative al fauna; forma larval de certe crustaceos.<br>
'''zona''' {s} = (parola lat. Signif. cinctura) In le geographia ancian, cata del cinque grande divisiones del globo terrestre, determinate
per le circulos polar e le tropicos: le – torride, le - temperate e le - frigide o glacial; region, dominio, territorio, banda; - de habitation, - de influentia/de interesses, - industrial, — maritime, - urban, - de recreation, - portuari, - de combatto/de battalia; Mil.: - de operationes, - de guerra, - occupate, - barrate, - del disastro, - franc, - de silentio, - peripheric/limitrophe, — climatic, - tropical/temperate/polar, - de vegetation, - torride, - frigide/glacial, - pluviose, - bathyal, - -deltaic, - verde, - blau, - neutre/neutral, – erogene. Sport. - de penalitate/de penalty, tarifa de -.<br>
De hic: zonal-bizonal etc.; zonar.<br>
'''zonal''' {adj} = Relative al zona: torneo -. Histol. Que ha bandas transversal colorate: vertebra -, Sport.: defensa -, systema —.<br>
'''zonar''' {v} = Divider in zonas, effectuar le zonage de.<br>
+ '''zonation''' {s} = Action de zonar: — seismic, zonage, in urbanismo.<br>
+ '''zonura''' {s} = (gr. zone, cinctura, e oura, cauda) Zool. Lacerta de Africa austral e oriental, coperite de scalias spinose, usque a 60 cm longe. <br>
+ '''zoo''' {s} = (abbrev.) Jardin zoologic.<br>
+ '''zoochimia''' {s} = Studio del processos chimic in le organismos animal.<br>
+ '''zoochor<u>i</u>a''' {s} = Biol. (ned. zochorie).<br>
+ '''zoogameto''' {s} = Biol. Gameto mobile, flagelate del algas e del champignones.<br>
+ '''zoogamia''' {s} = Biol. Studio del zoogametos (ned. zoogamie).<br>
+ '''zoogene''' {adj} = Geol. (de gennan, generar, producer) Belative al productos animal al longe del tempores.<br>
+ '''zoogeograph<u>i</u>a''' {s} = (gr. zoon, animal, e graphein, description) Studio del repartition del animales super le facia del globo.<br>
'''zoograph<u>i</u>a''' {s} = Description e figuration del animales.<br>
De hic: zoographic.<br>
'''zoographic''' {adj} = Concernente le zoographia.<br>
+ '''zo<u>o</u>grapho''' {s} = Descriptor del animales.<br>
'''zooide''' {adj} = Se dice de un mineral que porta le figura de un animal o de un parte de un animal: mineral -.<br>
'''zo<u>o</u>latra''' {s} = Adorator del animales.<br>
De hic: zoolatria<br>
'''zoolatr<u>i</u>a''' {s} = (gr. zoon, animale latreuein, adorar) Adoration del animales. Le Egypto practicava le zoolatria; animal adorate, idolo.<br>
+ '''zoolithic''' {adj} = Continente, comprendente zo<u>o</u>lithos.<br>
'''zo<u>o</u>litho''' {s} = (gr. zoon, animal, e lithos, petra) Parte fossile o petrificate de un animal.<br>
'''zoologia''' {s} = (gr. zoon, animal, e logos, scientia) Branca del historia natural que tracta del animales: Cuvier ha renovate le -, manual de -, professor de -, lection de -.<br>
'''zoologic''' {adj} = Que concerne le zoologia: jardin -, Parco ubi se trova re unite animales salvage, anatomia —, geographia -.<br>
'''zoologista''' {s} = Naturista qui se occupa de zoologia.<br>
'''zo<u>o</u>logo''' {s} = Zoologista, specialista in zoologia.<br>
'''zo<u>o</u>m''' {s} = '''<io non pote leger>''' objectivo a focal variabile effecto obtenite con iste objectivo, facente variar le focal durante le prendita de vista: objectivo -, ejjecto —.<br>
'''+ zoomorphe''' {adj} = Que revesti le forma de un animal: signos — , capitel- lo -.<br>
+ '''zoomorphic''' {adj} = zoomorphe.<br>
+ '''zoomorphismo''' {s} = Representation del formas animal; predominantia del formas animal in le representationes plastic, artistic atc.<br>
'''zo<u>o</u>n''' (pl. zoa) {s} = Zool. animal.<br>
De hic: zoic-cenozoic etc., paleozoic etc.; zoide; epizoon; azoic; zoolitho etc.; zoologo etc.; zoographia etc.; zoophyto etc.; spermatozoon etc.; entozoon etc.; protozoon etc.<br>
+ '''zoonose (-<u>o</u>sis)''' {s} = Maladia infectiose o parasitari que se transmitte naturalmente del animales vertebrate al homine e reciprocamente: le tuberculose, le rabie, le brucelosa son -.
+ '''zo<u>o</u>phago''' {s} = (gr. Zoon, animal, e phagein, mangiar) Mangiator de animales.<br>
+ '''zoophile''' {adj} = Se dice de celle qui ama le animales.<br>
+ '''zoophil<u>i</u>a''' {s} = Deviation sexual in le qual le animales son le objecto del desiro. Syn. '''bestialitate'''.<br>
+ '''zo<u>o</u>philo''' {s}  = Persona attingite de zoophilia.<br>
+ '''zoophobia''' {s} = Timor pathologic sentite de certe personas ante animales inoffensive.<br>
+ '''zoophoros''' {s} = Archit. Fresco con figuras de animales.<br>
'''zooph<u>y</u>tic''' {adj} = Zool. Que concerne le zoophyto.<br>
'''zo<u>o</u>phyto''' {s} = (gr. zoon, animal, e phuton, planta) Nomine del animales cuje formas rememora celle del plantas, como le corallo, le spongia, le medusa.<br>
'''zoophytolog<u>i</u>a''' {s} = Scientia del zoophytos.<br>
+ '''zoopl<u>a</u>cton''' {s} = (del gr. plankton, que erra) Insimul del esseres microscopic o de parve talia in suspension in le mar o in le aqua dulce (se oppone a benthos): le balena se nutri de -.<br>
'''zo<u>o</u>spora''' {s} = Bot. Spora que pote natar per cilios vibratile e que roduce diverse champignones e algas.<br>
+ '''zoosporangio''' {s} = Bot. Rar. Sporangio que prodiuce zoospores.<br>
+ '''zootechn<u>i</u>a''' {s} = Scientia que studia le conditiones e le methodos de elevation e del reproduction del animales domestic.<br>
+ '''zootechnic''' {adj} = Relative al zootechnia.<br>
'''zootherapia''' {s} = Rar. Medicina veterinari.<br>
'''zootom<u>i</u>a''' {s} = (gr. zoon, animal, e tome, action de secar) Dissection del animales.<br>
+ '''zootomic''' {adj} = Relative al zootomia.<br>
+ '''zootoxina''' {s} = Toxina contra le animales nocive? (ned. zootoxine).<br>
'''Zoroastro''' {spr} = vide '''Zarathustra'''.<br>
De hic: zoroastrismo; zoroastrian-zoroastriano.<br>
'''zoroastrian''' {adj} = Relative a Zoroastre, a su doctrina.<br>
+ '''zoroastric''' {adj} = Rel. Zoroastrian, relative a Zoroastre ,a su doctrina.<br>
'''zoroastriano''' {s} = Adherente, partisano de Zoroastre.<br>
'''Zoroastrismo''' {s} = Doctrina de Zoroastre, mezdeismo.<br>
+ '''zostera''' {s} = (gr. zoster, cinctura) Bot. Herba marin vivace, a folios lineari, formante vaste pra praterias submarin littoral: matras de -, quadrello de —, carpetta de —. <br>
'''zuavo''' {s} = (arabe swawa) Soldato de un corpore de infanteria francese create in Algeria in 1831.<br>
'''zulu''' {s} = Population cafra del sud del Africa que resisteva longe tempore al angleses. interj zum (ned. zoem)<br>
+ '''zwinglian''' {adj} = Rel. Relative al zwinglianismo.<br>
+ '''zwinglianismo''' {s} = Rel. Doctrina de Zwingli (humanista e reformator suisse) e su discipulos.<br>
+ '''zwingliano''' {s} = Rel. Partisano de Zwingli.<br>
+ '''zwitterion''' {s} = Chim. (ned. zwitterion)<br>
+ '''zygoma''' {s} = (gr. sugoma, junction) Anat. Osso del Osso del gena prominente sub le oculo: - saliente/prominente.<br>
+ '''zygomatic''' {adj} = Anat. Se dice de un hypophise del osso temporal que attinge le osso malar pommette e forma le arcade -, musculo - ,arco - , sutura -.<br>
+ '''zygomorphe''' {adj} = (gr. zugon, c<u>o</u>pula) Bot. Se dice del flores que presenta un symetria bilateral tal que le piso, le violettas, le orchideas.<br>
+ '''zygomorph<u>i</u>a''' {s} = Character de lo que es zygomorphe.<br>
+ '''zygomorphic''' {adj} = Bot. zygomorphe.<br>
+ '''zygomyceto''' {s} = Bot. Gruppo de champignones characterisate per un mycelio non claustrate e un reproduction per isogamie, tal que le mucotaceas (Classe del siphomyceres).<br>
'''zygospora''' {s} = Bot. (ned. zygospore).<br>
'''zygote''' {s} = (gr. zugotos, attachate) Biol. Ovo '''<-io non pote leger->''', non ancora dividite preso le homine e le animales.<br>
+ '''zygotic''' {adj} = Biol. Relative al zygote.<br>
+ '''zymase''' {s} = (gr. zume, levatura) Chim. Enzyma del levatura de bira pro vocante le decomposition del glucosa in alcohol e in gas carbonic in le fermentation alcoholic.
+ '''zymolog<u>i</u>s''' {s} = Scientia que studia le fermentos ? (ned. zymologie)<br> 
'''zym-''' {s} = (apparente in compositos) '''zymo-''', '''zym-''' (=fermento)<br>
+ '''zymose (-<u>o</u>sis)''' {s} = (ned. simose)<br>
+ '''zymotic''' {adj} = Que concerne le fermentation.<br>
<br>
<br>
1999 03 20 Elaborate e dactylographate per Toma Macovei
